\chapter{Einleitung}\label{einleitung}

\section{Abgesang auf die
Verlagsindustrie}\label{abgesang-auf-die-verlagsindustrie}

Die Digitalisierung stellt große Herausforderungen an die
Verlagsindustrie. Portraits über Manager, Buchhändler und Leser, die das
Ende des gedruckten Wortes beschwören, reihen sich an Insolvenzmeldungen
renommierter Tageszeitungen; Konsolidierungsbewegungen schweißen
einstige Medienimperien zusammen, ohne, dass bei Kartellämter und
Regulierungsbehörden Bedenken aufzukommen scheinen; Verlage
diversifizieren zunehmend in artfremde Bereich um sich weitere
Ertragsstützen zu schaffen und sichern sich damit gegen ein weiter
abflauendes Anzeigen- und Verkaufsgeschäft ihrer gedruckten Ware ab.
Gerade die Zeitungen hätten den Wandel ins Digitale -- so wie ihre
Geschwister aus der Kulturgüterindustrie, die Musikkonzerne --
verschlafen, verschleppt oder nicht wahrhaben wollen und sehen sich nun
umringt von Bloggern, Aggregatoren und Sozialen Medien, die anscheinend
Journalismus besser, schneller und vor allem kostenfrei anbieten können.
Auch beim Geschäftsmodell der Buchverlage fallen immer mehr Anteile an
digitale Konkurrenten ab, was längst über den Vertrieb von Büchern im
Internet hinaus geht.

\subsection{Analogie zur Musikindustrie,
Vertriebsseite}\label{analogie-zur-musikindustrie-vertriebsseite}

\texttt{Vielleicht sollte man den Teil auch einfach nur streichen. Klingt zwar gut, liest sich auch fein, aber tut eigentlich nichts zur Sache}
Die Technik für elektronische Bücher und Publikationen ist bereits seit
geraumer Weile praktisch einsetzbar. Nur haben die Verlagshäuser
anscheinend nicht aus den Lehren der Musikindustrie lernen wollen und
stehen doch nun tatsächlich einer ähnlichen schicksalhaften Zukunft
gegenüber. Die Analogien sind retrospektiv klar zu umreißen und sind wie
folgt. Zunächst wurde die Technik unterschätzt, der Umschwung des
Nutzungsverhalten für eine Nischenerscheinung gehalten und als die
Digitalisierung nicht mehr zu leugnen war, versuchte man das
Geschäftsmodell eins zu eins zu ins Digitale übertragen. Um weiterhin
die Kontrolle über die Inhalte zu wahren, verzichtete man auf
industrielle Kooperation, die einheitliche Standards sowie einen
gemeinsamen Marktplatz hervorgebracht hätte, sondern setzte auf eigene
Formate mit unüberbrückbaren Kopierschutzmechanismen und umständlichen
Onlineshops und uneinheitlichen Bezahlungskonzepten. Die Konsequenz war,
das die Piraterie einen Großteil des Geschäfts wegbrechen ließ. Grund
dafür war nicht die mangelnde Zahlungsbereitschaft, sondern, dass es
schlicht und ergreifend einfacher war, die Inhalte aus Tausch-Netzwerken
zu ziehen, als es mühselig bei unterschiedlichen Musikkonzernen
einzukaufen. Was nun geschah, ist der Versuch das Geschäftsmodell, das
im wesentlichen in der Nutzung von Verwertungsrechten besteht,
juristisch zu schützen. Das geht dann so lange, bis ein Unternehmen auf
den Plan tritt, das neben Hardware (Apples iPod! Amazons Kindle!) auch
das digitale Geschäft, dessen Logik und die Ökonomie des Internets
versteht. Was in der Musikindustrie \emph{Apple} mit seinem
\emph{iTunes-Store} war und jetzt Streaminganbieter wie \emph{Spotify}
und \emph{Simfy} sind, ist \emph{Amazon} für digitale Publikationen (FAZ
02.07.2014).

Ja hier muss noch irgendwo ein Textlein rein von wegene, jajajajajaj!

\subsection{Bedrohungen}\label{bedrohungen}

Die Herausforderungen denen sich Verlage stellen müssen, sind jedoch
nicht lediglich vertriebsseitig, sondern betreffen auch die Produktion
von Inhalten.

Der Zeitungsverlage haben damit zu kämpfen, was Yochai Benkler die
\emph{Costs of becoming a Speaker} nennt. Die Produktionskosten und die
Kosten für den Vertrieb von Inhalten über das Internet ist verschwindend
gering und so kann jeder theoretisch zum Berichterstatter werden.
Soziale Medien und Internetdienste befeuern diese Entwicklung weiterhin,
da es durch sie möglich ist auch ohne technisches Verständnis Inhalte
einfach zu produzieren, schnell zu bewerben und großflächig zu
verteilen.

Auch Buchverlage sehen sich seitens der Produktion bedroht.
Self-Publishing Plattformen stellen für Autoren eine Alternative zum
klassischen Verlag dar. Attraktive Gewinnbeteiligungen, volle Kontrolle
über das Produkt und keine Selektion der Inhalte sind verlockende
Konditionen, nicht nur für etablierte Autoren, sondern vor allem für
Neueinsteiger. Einige Verlage betreiben solche eigenen Self-Publishing
Dienste auch neben dem klassischen Kerngeschäft, können aber mit der
Größe des Publikums, der Technik und den Konditionen nicht mit der
Plattform von Amazon nicht mithalten und so wird der größte Buchhändler
der Welt auch zu einem Verlag. Diese Entwicklung wird auch von den teils
fragwürdigen Geschäftspraktiken seitens Amazons verstärkt, die zum Ziel
haben, die bestehenden Beziehungen zwischen Autoren und Verlagen zu
unterbrechen (FAZ, 02.07.2014).

\subsection{Das Phänomen O'Reilly
Verlag}\label{das-phuxe4nomen-oreilly-verlag}

Zwischen diesen Akteuren und Entwicklungen steht der O'Reilly Verlag,
der 1992 von Tim O'Reilly gegründet wurde und in seiner
Geschäftsausrichtung und -strategie sich von den anderen Verlagen
unterscheidet, die nach wie vor in der alten und gewohnten
Produktionslogik -- Autor, Lektor, Buch, Vertrieb, Leser -- denken und
handeln. Diese Andersartigkeit ist dem Fakt geschuldet, dass der
O'Reilly Verlag tief in der Informations Technologie Branche verankert
ist und das eben nicht nur thematisch, sonder auch -- wenn man so will
-- methodisch.

Die Grundprinzipien der gemeinsamen aber verteilten Softwareproduktion,
wie es in \emph{Open-Source} Projekten der Fall ist, trägt der Verlag
ebenso in den Genen, wie Überzeugung seines Gründers, dass

\section{Methodik und Aufbau dieser
Arbeit}\label{methodik-und-aufbau-dieser-arbeit}

\begin{itemize}
\item
  Arbeit geht Theoriebildend vor, nicht testend, da es keine Theorie
  gibt (siehe dazu Kapitel 2), die das Phänomen ausreichend beschreiben
  kann
\item
  Die Perspektive ist die der sozialen Praktiken (siehe dazu Kapitel 3),
  die es ermöglicht die Kerneigenschaften/Handlungen zu untersuchen und
  daraus Schlüsse zu ziehen
\item
  Ziel soll sein, ein genaues Bild zu zeichnen, von den Vorgängen, wie
  man es managed usw und nicht eine generalisierte Theorie
\item
\end{itemize}

\chapter{Heranführung oder aktueller
Forschungsstand}\label{heranfuxfchrung-oder-aktueller-forschungsstand}

Um den Leser an das Thema heranzuführen, zeigt der Autor hier zwei
Perspektiven auf, die in Mischform / Kombination / Synthese eine Form
der Kooperation von Unternehmen und Kunden darstellen, die dem, welches
O'Reilly und den Entwicklern, respektive Autoren beschreibt. Die Art wie
der O'Reilly Verlag mit der Open Source Gemeinschaft umgeht, welche
Beziehung sie miteinander haben, wer wie von wem profitiert ist
einzigartig und daher mit vorhandener Theorie nicht zu erklären. In
diesem Kapitel werden nun verschiedene Ansätze erläutert, die
Schnittmengen mit dem Phänomen O'Reilly besitzen. Dazu gehören zunächst
die Brand Communities, die vor allem aus der Sicht des Marketing und des
\emph{Custom Relationship Managements} erforscht wurden. Weiterhin
werden Theorien und Mechanismen erläutert, die die Vorgänge in der Open
Source Community beschreiben um ein notwendiges Verständnis zu schaffen,
welcher Geist in dieser Community herrscht, da er sich doch maßgeblich
von Brand Communities unterscheidet.

Zunächst wird auf die Geschichte, Bildung, Zweck, Kategorisierung und
unternehmerische Anbindung von online Communities eingegangen werden.
Als zweites werden dann die Theorien zu Innovationsprozessen in
Unternehmen beschrieben. Diese beziehen sich auf verteilte Prozesse.
Prozesse also die nicht nur die Innenperspektive des Unternehmens
darstellen, sondern auch die Umwelt -- Zulieferer, Konkurrenten,
Forschungsinstitutionen und auch Kunden -- miteinbeziehen. Ralf
Reichwald und Frank Piller \citeyearpar{reichwald_interaktive_2009}
sprechen dabei von \emph{interaktiver Wertschöpfung}.

\section{Medienunternehmen im Wandel bla bla, Content Centered Design
Fokus, Content als Gut,
usw}\label{medienunternehmen-im-wandel-bla-bla-content-centered-design-fokus-content-als-gut-usw}

\section{Communities \emph{revisited}: Expedition in die Welt der
Community}\label{communities-revisited-expedition-in-die-welt-der-community}

In der Wirtschaft kennt das Paradigma der \emph{Community} zahlreiche
Anwendungsgebiete und Begrifflichkeit -- auch aufgrund der
Publikationsfreude und dem (!! ich möchte hier sagen, dass das Wort
Community einen gewissen positiven Beigeschmack hat, dass einem, ja, in
die Sphäre gehobener wissenschaftlicher Auseinandersetzung vermeintlich
hievt, der Begriff hat, was natürlich gerade die Marketingleute wie
Motten das Licht anzieht, eine positive Ausstrahlung, so dass es gerne
in Kombination Verwendung findet) , die damit verbunden sind. Um
konstruktiv und differenziert arbeiten zu können, muss zunächst eine
sinnvolle ontologische Basis errichtet werden. In diesem Kapitel sollen
zwei Ziele verfolgt werden. Erstens, die Konkretisierung des Begriffs
\emph{Community} und wie er in dieser Arbeit verstanden und bearbeitet
wird und zum Zweiten, die thematische Durchquerung der unterschiedlichen
Perspektiven mit dem der Begriff in Verbindung gebracht wird. Auswahl
und Reihenfolge der Betrachtung sind weniger strukturiert als
exemplarisch. Es wird sich dabei schnittweise der thematischen Schärfe
des \emph{Community}-Begriffs, wie er in dieser Arbeit aufgefasst und
genutzt wird, genähert werden. Dabei werden nur Felder betrachtet, die
einem engen Zusammenhang mit dem Kontext einer Unternehmung, deren
Wertschöpfungsethos und der zugrunde, dahinter, nebenstehende
Gemeinschaft stehen.

In der Literatur finden sich eine ganze Reihe an Begrifflichkeit, die im
Kern das Gleiche oder zumindest sehr Ähnliches bedeuten. Während Scherer
et al.\citeyearpar{scherer_marken_2012} die deutschen Begriffe --
\emph{Online-Gemeinschaft, Online-Markengemeinschaft,
Online-Netzwerkgemeinschaft} -- favorisieren, finden sich in der
deutschen Marketingliteratur wenig überraschend vor allem englische
Varianten -- \emph{Brand Communities, Social Media Communities,
Online-Offline Communities} -- aber auch Mischlinge wie
\emph{Kunden-Community}. In älterer Literatur wird auch gerne von
\emph{Virtual Communities}, \emph{Communities of Practice},
\emph{Business Communities}, \emph{Customer Communities} oder
\emph{Cyber Communities} gesprochen. Um das sprachliche Wirrwarr zu
reduzieren, wird ausschließlich der Begriff der \emph{Community}
verwendet, welche immer als eine online Community im Internet aufgefasst
wird, außer es ist explizit von offline Communities die Rede. In der
deutschen Übersetzung als \emph{Gemeinschaft} schwingt der Geist der
Internets, der Vernetzung und der Zusammenarbeit -- so die Auffassung
des Autors -- nur im begrenzten Maße mit und verkörpert eher eine lokale
und dicht verknüpfte Gruppe im Sinne eines Dorfes oder eines Vereins,
statt -- wie es wohl der Begriff \emph{Szene} besser beschreiben würde
-- ein geografisch unabhängiges, räumlich verteiltes und nur lose
verbundenes Netzwerk.

\emph{!!v1 In diesem Kapitel soll als Erstes die begriffliche Basis
gelegt, bevor die unterschiedlichen Ansätze und Perspektiven dargestellt
werden, die sich mit }Communities* und deren Einbindung in Unternehmen
auseinandersetzen. Zunächst wird sich dabei thematisch dem Thema
genähert bevor auch methodisch ähnliche Arbeiten wie diese in den Fokus
rücken sollen. Am Ende soll anhand dieser Ausführungen plausibel zu
erkennen sein, mit welchen Fragen sich noch nicht beschäftigt worden ist
und warum gerade diese so interessant sind.*

\subsection{Online Communities}\label{online-communities}

Online Communities sind natürlich kein neues Phänomen, denn
Gemeinschaften gehören seit je her, in ihrem ursprünglichen Sinne als
nicht kommerzielle Gruppierungen, zum menschlichen Leben. Mit dem
aufkommen des Internets und der Entwicklung der Technologie verlagert
sich diese lediglich dort hin. Charakterisiert sind Communities von
einer individuellen Bedürfnisbefriedigung mit Hilfe von modernen
Telekommunikationsmitteln auf der einen Seite, aber auch durch Gefühle,
die die Individuen in den öffentlichen Diskussionen gezeigt werden. Die
Verbindungen die dabei von den einzelnen Individuen zueinander
eingegangen werden basieren auf gemeinsamen, geteilten Interessen.
Umfassend können folgende Eigenschaften in unterschiedlichen
Ausprägungen in nahezu allen Communities beobachtet werden: Räumliche
Souveränität, thematische Verbundenheit und soziale Integration. Es
liegen unterschiedliche Modelle vor, um Communities zu unterscheiden und
einzuordnen \citep[S. 42 f.]{loewenfeld_brand_2006}. Auch im Hinblick
auf die, in dieser Arbeit untersuchte, Community wird der Ansatz nach
Scherer et al. \citeyearpar[S. 19 f.]{scherer_marken_2012} dargestellt,
da er --- im Gegensatz zu den älteren Modellen nach !!,
\citet{schubert_virtuelle_2000}, S. 30 ff. -- genügend abstrakt gedacht
ist, die ökonomische Ebene explizit und differenziert mit einbezieht und
die des Mediums ausklammert. Die Vernachlässigung des genutzten Mediums
ist in sofern sinnvoll, da die Literatur naturgemäß mit alten
Technologien, deren Funktionalität und vor allem Leistung nicht mit
moderner Kommunikations- und Informationstechnologie vergleichbar ist,
durchsetzt ist. Außerdem verschmelzen die Grenzen zwischen den
verschiedenen Technologien und auch zwischen online und offline,
Virtualität und Realität mehr und mehr, so dass eine strikte Trennung
und Kategorisierung nur schwer möglich und wenig sinnvoll erscheint.
Auch im Hinblick auf das in dieser Arbeit betrachtete Feld der
IT-Entwickler Community ist es angebracht die Wahl des Mediums nicht
explizit zu unterscheiden, da das Gros der Aktivität im Virtuellen und
über eine Vielzahl an Technologien hinweg geschieht, deren
Differenzierung wohl nur der wissenschaftlichen Objektivität dient, aber
keinen weiteren Nutzen für die Betrachtung der Prozesse innerhalb dieser
Technologien bietet. Die Autoren systematisieren Communities anhand drei
Dimensionen: Sozial, Inhaltlich und Ökonomisch.

\paragraph{Soziale Dimension}\label{soziale-dimension}

Auf sozialer Ebene lassen sich wiederum drei verschiedene Ausprägungen
an Communities identifizieren: 1. unverbundene; 2. Online Communities
mit einer Verbindung zu physischen Communities und 3. auf physischen
Communities basierende Online Communities. Der erste Typus stellt rein
virtuelle Communities dar, welche keine direkte Verbindung zur
physischen Welt haben. Ein Beispiel für den zweiten Typ sind Fangruppen,
deren Mitglieder sich zu bestimmten Ereignissen real treffen. Der dritte
Typ beschreibt eigentlich physische Communities -- also eher was der
Begriff Gemeinschaft verkörpert: nämlich lokal beschränkte Gruppierungen
-- welche Online Communities nutzen um, vor allem, effizient in der
Gruppe zu kommunizieren.

\paragraph{Inhaltliche Dimension}\label{inhaltliche-dimension}

Inhaltlich folgen Scherer et al. der Unterscheidung von Knappe und
Kracklauer \citeyearpar[S. 16 f.]{knappe_verkaufschance_2007}, welche
auch hier drei unterschiedliche Ausprägungen herausgearbeitet haben. 1.
identitätsgetriebene; 2. themengetriebene; 3. kombinierte Online
Communities. Während identitätsgetriebene Communities auf der
Selbstdarstellung seiner Mitglieder beruhen und oft auch ihre wahre
Identität preisgeben, kommt es bei themengetriebenen Communities sehr
auf die Interaktion untereinander und die Bearbeitung eines spezifischen
Themas an. Kombinierte Communities waren in ihrer Ursprungsform oft
identitätsgetriebene Communities, die Mechanismen zur themenbezogenen
Kommunikation in ihr Angebot mit aufgenommen haben. Paradebeispiel dafür
ist \emph{Facebook}, auf deren Plattform themenbezogene Gruppen
gegründet werden und Unternehmen mit ihren Marken- beziehungsweise
Produktbezogenen Themen agieren können \citep[S. 19
ff.]{scherer_marken_2012}.

\paragraph{Ökonomische Dimension}\label{uxf6konomische-dimension}

Das dritte Unterscheidungsmerkmal bezieht darauf wie aber noch viel
wichtiger für wen die Community einen ökonomische Nutzen -- ob direkt
oder indirekt -- hat. Auch hier werden drei Gruppen angeführt: 1. nicht
kommerzielle; 2. kommerziell unabhängige; 3. kommerziell abhängige
Communities. Zur ersten Gruppe gehören beispielhaft Non-Profit
Organisationen, Fan-Seiten und bemerkenswerterweise auch inoffizielle
markenbezogene Communities, die keine Gewinnabsichten hegen. Unter
kommerziell unabhängigen Communities werden jene verstanden, die durch
sich selbst, also direkt, dem Anbieter der Community einen ökonomischen
Nutzen einbringen. Kommerziell abhängige Communities werden dagegen
meist von Unternehmen finanziert und tragen lediglich indirekt zur
Wertschöpfung des Anbieters bei \citep[S. 350]{weiber_virtual_2002}. Den
Nutzen den Communities dabei für Unternehmen darstellen, besteht in der
Generierung von Marktforschungsdaten, also Bedürfnisinformationen, dem
Einsatz von kundenspezifischer Werbung, der Verbesserung des
Kundenservice und der Erhöhung der Kundenbindung sowie des Umsatzes
\citep[S. 355]{weiber_virtual_2002}. Darunter fallen vor allem
\emph{Brand Communities}, welche im nächsten Kapitel näher beleuchtet
werden.

Es muss festgehalten werden, dass zwischen diese Dimensionen keine
strengen Grenzen verlaufen und sich Communities nicht absolut in diese
Kategorien einordnen lassen. Sie zeigen vielmehr schwerpunkthafte
Eigenschaften von Communities. Gerade deswegen eignet sich auch die
grafische Darstellung als Raum, die Scherer et al. \citeyearpar[S.
21]{scherer_marken_2012} gewählt haben, besonders gut, stellt sie doch
die fließenden Übergänge und die theoretisch, dynamische Ausdehnung von
Communities über unterschiedliche Kategorien hinweg dar.

\input{images/communities-wuerfel.tex}

Charakterisierendes Merkmal von Communities ist das die
Kommunikationsstruktur nicht radial, also von einem Akteur ausgehend an
viele, und somit nur vom Anbieter an die Mitglieder gerichtet ist,
sondern untereinander vernetzt ist. Die Akteure in Communities
kommunizieren multidirektional und interagieren primär untereinander
\citep[S. 348]{weiber_virtual_2002}.

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  Mitgliederverhalten
\item
  Mitgliederzusammensetzung
\end{itemize}

\subsection{Brand Communities}\label{brand-communities}

Die Anfänge der Betrachtung von Gemeinschaften im Umfeld von Unternehmen
und ihren Produkten , werden häufig die \emph{consumption communities}
genannt. Das sind nicht sichtbare Gemeinschaften, die aufgrund dessen
was und wie konsumiert wird entstehen \citep[S.
89)]{boorstin_americans:_1974}. In seinen Studien zum Konsumverhalten
von Amerikanern fand Boorstin heraus, dass der Gemeinschaftssinn stärker
auf Konsumgewohnheiten fußt, also auf Interaktion mit anderen Menschen
aufgrund geografischer Nähe. Forschungen zum Konsumenten und Konsum
können grob in zwei Strömungen aufgeteilt werden, die entgegen gerichtet
sind: \emph{Neo-Tribalismus} und \emph{Subcultures of Consumption}.
Erstere beschreibt individuelle Freiheit als die Loslösung aller
sozialen Bindungen, wohingegen die zweite Strömung die Freiheit darin
beschrieben sieht, wenn man sich die sozialen Gruppierungen, die auf
geteilte Interessen, Vorlieben, Angewohnheiten usw. zurückzuführen sind,
zu denen man gehört, frei auswählen kann \citep[S. 16
f.]{hartleb_brand_2009}. Diese soziologischen Vorfahren ebneten den Weg
für Entwicklung des \emph{Brand Community} Begriffs, der nach
herrschender Meinung auf Albert M. Muniz und Thomas O'Guinn zurückgeht.
In ihrem viel beachteten Artikel \enquote{Brand Community} aus dem Jahr
2001 wiesen sie die Existenz einiger Gemeinschaften --- unter anderem
von Saab und Apple --, die unabhängig vom jeweiligen Unternehmen
entstanden sind, nach und proklamierten die Beziehung zwischen Kunde und
Marke um eine soziale Perspektive zu erweitern. Dazu führten sie die
Beziehung Kunde-Marke-Kunde ein \citep[S. !!]{muniz_brand_2001} und
definieren den Begriff \emph{Brand Community} als eine spezialisierte,
geografisch nicht festgelegte Gemeinschaft, die auf einen strukturierten
Gerüst --- \emph{structured set} --- von sozialen Beziehungen unter
Bewunderern --- \emph{admirers} --- einer Marke.
\input{images/community-modelle} Sie stellen dabei heraus, dass diese
Gemeinschaft, wie auch andere, ein gemeinsames Bewusstsein, Rituale,
Traditionen und eine gewisse moralische Verpflichtung teilen, die aber
zentriert um ein Produkt oder eine Dienstleistung, in einem
kommerziellen Sinn durch Massenmedien induziert werden und ihre eigene
Ausdrucksform hat. Sie nehmen dabei auch schon vorweg, dass die
Möglichkeiten der sich damals entwickelnden \emph{computer-mediated
communication} , im gleichen Masse wie die Massenmedien, die
geografische Entkoppelung und Simulation von Nähe, bewerkstelligen
können \citep[S. 412 f.]{muniz_brand_2001}.
\citet{mcalexander_building_2002} griffen das Modell auf, reicherten es
mit zusätzlichen Akteuren -- \emph{Product} und \emph{Marketer} -- an
und rücken einen Kunden -- den \emph{Focal Customer} -- in die, nun
mögliche, Mitte dieses komplexen Beziehungsgeflechts \citep[S.
39]{mcalexander_building_2002}. Sie verstärken damit die Rolle des
Kunden und stellen klar, dass eine Community auch aktiv von Unternehmen
durch das Marketing und dem Produkt vernetzt sein kann.

\paragraph{Marketingmanagement}\label{marketingmanagement}

Aufbauend auf diesem Artikel entstanden in Folge unzählige weitere
Veröffentlichungen die das, zunächst eigenständig entstandene, Phänomen
der \emph{Brand Community} für das Marketing, und in letzten Jahren auch
gerade für das Social Media Marketing, instrumentalisierten. Die
Definition von Muniz \& O'Guinn scheint in diesen Abhandlungen immer ---
in unterschiedlich starken Ausprägungen --- durch. Exemplarisch wird
hier nur auf zwei Publikationen aus dem Bereich eingegangen, da eine
repräsentative Analyse der Literatur wohl kaum --- aufgrund der schieren
Anzahl an Veröffentlichungen, die sich nicht grundlegend inhaltlich
unterscheiden --- wenig sinnvoll erscheint.

Die Marketingliteratur abstrahiert den Begriff so weit wie nötig. So
sind Communities schlicht
\enquote{sozialen Gruppen, die Menschen gründen oder denen sie beitreten, um ein Konsumerlebnis miteinander zu teilen}
\citep[S. VIII]{kaul_community-marketing:_2008}. Der Konsum des Produkts
oder der Dienstleistung steht also im Mittelpunkt. Die Aufgabe des
Community Marketing ist demnach
\enquote{Netzwerkmanagement, dass die Kompetenzen der Kunden organisiert, um die zentralen Marketingaufgaben wettbewerbsüberlegen zu realisieren}
\citep[S.69]{kaul_community-marketing:_2008}. Um Communities sinnvoll
für ihre Marketingzwecke zu nutzen stehen Unternehmen vor wesentlichen
Herausforderungen. Erstens müssen sie es zulassen die unternehmerische
Kontrolle über Inhalte bis zu einem gewissen Grad aus der Hand zu geben
um die Potenziale aus dem Abgleich zwischen den Bedürfnissen und
Kompetenzen von Kunden und Unternehmen gleichermaßen auszuschöpfen
\citep[S. 54]{scherer_marken_2012}. Zweitens müssen Communities --
sofern sie nicht von alleine, also durch reine Initiative der Kunden,
entstehen -- aktiviert werden, indem die Interaktion von und zwischen
Kunden gefördert wird. Drittens, die Community muss die übrigen
Maßnahmen im Marketingmix ergänzen und umgekehrt. So ist es für eine
effektive Ansprache nötig ein umfangreiches Spektrum an Event- und
Dialogmaßnahmen anzubieten, da Communities neben ihrer -- heutzutage --
primär virtuellen Erscheinung auch im Realen existieren \citep[S.
55]{kaul_community-marketing:_2008}. Viertens müssen relevante
Kompetenzen im Unternehmen identifiziert werden, denn sie sind
Grundvorraussetzung für sinnvolle und damit wertschöpfende
Interaktionen. Das bedeutet einerseits, dass sich das Management einer
Community an den Ressourcen und Fähigkeiten des Unternehmens orientieren
muss und aber auch andererseits, dass Markeneigenschaften, die in der
Community \emph{gehandelt} werden durch Kompetenzen abgesichert werden
müssen. \citep[S. 69 f.]{kaul_community-marketing:_2008}. Gerade die
Punkte Drei und Vier werfen die Frage auf, wie denn eine Community und
ihr Management innerhalb eines Unternehmens aufgehängt sein sollte um
über funktionale, thematische und geografische Unternehmensbereiche
hinweg zu fungieren und Kernkompetenzen dieser zu identifizieren,
abzurufen und zu nutzen.

\subsection{Media Communities}\label{media-communities}

Neben den \emph{Markengemeinschaften} haben sich auch zwei weitere
Varianten herauskristallisiert: \emph{Netzwerkgemeinschaften} und
\emph{Mediengemeinschaften}. Stehen bei \emph{Netzwerkgemeinschaften}
vor allem die Selbstdarstellung und die Vernetzung mit anderen
Mitgliedern im Vordergrund, bilden sich Mediengemeinschaften um
Cross-Channel-Medienunternehmen aus. Im Gegensatz zu Brand Communities
sind die Medienmarken aber nicht zentraler Bestandteil der Community,
sondern stellen eine Möglichkeit zur Kommunikation der Mitglieder
untereinander bereit. Deshalb sind die Themen, die dort behandelt werden
auch vollkommen losgelöst von der Medienmarke. Oft ist auch die
Zugehörigkeit der Community zum Unternehmen bewusst verschleiert, wie
etwa bei \emph{gutefrage.net}. Die Mitglieder solcher Communities nutzen
diese utilitaristisch, als Mittel zum Zweck einer
Bedürfnissbefriedigung. Die die Medienunternehmen nicht Bestandteil der
Diskussion sind und so keinen Nutzen aus der Kommunikation der
Mitglieder ziehen können, verfolgen sie direkte und indirekte
kommerzielle Ziele, etwa durch Schaltung von Anzeigen oder durch die
Verwendung von nutzergenerierten Inhalten in ihren übrigen
Medienprodukten. Der Nutzen der Community beschränkt sich also nicht nur
auf \emph{weiche} Konstrukte wie Markenloyalität, Kundenbindung und
Fürsprechertum als ökonomisch relevante Größen, sondern verfügt auch
über \emph{harte} wertschöpferische Elemente wie Inhalte für
Medienunternehmen \citep[S. 24 f.]{scherer_marken_2012}. Zusammengefasst
offenbaren \emph{Mediengemeinschaften} drei Charakteristika, die --
nicht nur weil der O'Reilly Verlag ebenfalls ein Medienunternehmen ist
-- essentiell für diese Arbeit sind: Erstens, thematische Entkoppelung
von Marke und Community; Zweitens, direkte und indirekte kommerzielle
Ziele des Betreibers und drittens, die Produktion von verwertbaren
Inhalten durch Nutzer.

\subsection{Epilog -- Leistungserstellung durch Brand
Communities}\label{epilog-leistungserstellung-durch-brand-communities}

Dass Nutzer von Communities nicht nur indirekt Unternehmen unterstützen,
sondern auch direkt in die Leistungserstellung eingreifen können, haben
auch Muniz \& O'Guinn schon erkannt. So heißt es in im Fazit ihres
Artikels:
\enquote{We do not, however, believe brand community members to be simple dupes or boosters of a false consciousness who foolishly exchange economic participation for limited cultural capital and social connection}\citep[S.
428]{muniz_brand_2001}. Sie ahnen, dass die Nutzer nicht fahrlässig, und
unter falschen Erwartungen, an Communities teilhaben, sondern sich sehr
wohl bewusst sind, welchen Nutzen sie für die Unternehmen darstellen.
Daraus lässt sich eine Bewegung dahingehend ableiten, dass Nutzer
stärker noch in die Prozesse eingebracht werden wollen, im Gegenzug dazu
aber, neben Anerkennung in der Community, auch eine Gegenleistung
erwarten. Aufgegriffen haben sie den Gedanken in ihrem 2009 erschienen
Artikel \enquote{How Brand Community Practices Create Value}, der nicht
nur thematisch ein wichtiger Baustein für diese Arbeit ist, sondern auch
methodisch die gleiche Herangehensweise --- nämlich die Theorie sozialer
Praktiken; dazu mehr im nächsten Abschnitt
\ref{praktiken-in-brand-communities} --- wählt. Jedoch interpretieren
die Autoren Wertschöpfung lediglich im Sinne vom Nutzen für Unternehmen,
wie er bereits im vorigen Kapitel beschrieben wurde, als Mittel zur
Kundenbindung, zum Sammeln von Bedürfnisinformationen,
Absatzverdichtung; die beschriebene Wertschöpfung beschränkt sich --
wenn man so will -- \emph{nur} auf Marketingebene \citep[S.
40]{schau_how_2009}. Symptomatisch dafür ist, dem Begriff des
\emph{Value} den die Community generiert, erstens das Verb \emph{add}
vorsteht, der Wert wird zu etwas hinzugefügt und zweitens, mit
\emph{Mehrwert} ins Deutsche übersetzt wurde \citep[S.
74]{bauer_brand_2011}. Der Wert haftet also an etwas --- in diesem Fall
sind das die Produkte und die Marke eines Unternehmens ---, verstärkt
dessen Wirkung aber stellt an sich, isoliert, keinen selbstständigen
Wert dar.

\section{Verteilte Innovationsprozesse -- Interaktive
Wertschöpfung}\label{verteilte-innovationsprozesse-interaktive-wertschuxf6pfung}

Ein anderes Themengebiet, in dem Communities immer wieder erforscht und
diskutiert werden, stellt das Innovationsmanagement dar. Grundidee
hinter den Modellen und Prozessen, die in diesem Kapitel vorgestellt
werden sollen, ist, dass externe Akteure und auch Kunden in den Prozess
der Wertschöpfung eines Unternehmens eingebunden werden sollen.
Grundlegend wird in einem Prolog die Entgrenzung der Unternehmung und
der damit verbundenen Abkehr von industriellen Wertschöpfungsprinzipien,
sowie die Etablierung neuer Organisationsformen für Informationsgüter
behandelt.

\subsection{Prolog -- \emph{die grenzenlose Organisation}, Ökonomie des
Netzwerkes und der
Informationen}\label{prolog-die-grenzenlose-organisation-uxf6konomie-des-netzwerkes-und-der-informationen}

\subsubsection{Netzwerkorganisationen}\label{netzwerkorganisationen}

Neue Produktions- aber vor allem effizientere Informations- und
Kommunikationstechnologien verändern die betriebliche Wertschöpfung
\citep[S. 296 ff.]{picot_grenzenlose_2003}. Mit Hilfe modernen
Fertigungstechnik kann der Spagat zwischen Flexibilität und Qualität,
als auch zwischen Produktivität und Effizienz bewältigt werden.
Informationen werden zu einem wichtigen Produktionsfaktor und
Kommunikationstechnologien stellen den Zugang dazu weltweit und nahezu
synchron her. Die Vernetzung und der daraus resultierende Abbau von
Informationsasymetrien führt auch zu einer Intensivierung der
Wettbewerbs. Einerseits, durch das Hinzukommen neuer Wettbewerber auf
vormals unerschlossenen Märkten, andererseits, durch die Zunahme an
Informationen die den Käufern zur Verfügung steht.

Das veränderte Umfeld erzeugt neue institutionelle Gegebenheiten mit
denen sich Unternehmen beschäftigen müssen und bringt eine neue Form der
Organisation hervor, welche auf Flexibilität ausgerichtet ist und eine
globale Orientierung ausweist. Kommunikationswege werden direkter und
Hierarchien dadurch flacher. Dispositive und objektbezogene Arbeit
werden nicht mehr getrennt betrachtet, sondern in Organisationseinheiten
modularisiert, die eng miteinander vernetzt sind. Dadurch verändern sich
auch die Prinzipien nach denen betriebswirtschaftliche Führung
geschieht. Klassiche Grundsätze -- wie der Nutzung von Skaleneffekten --
haben weiterhin ihre Richtigkeit und werden eine Rolle spielen, wenn
auch eine Untergeordnete. Im Vordergrund stehen die Allokation und
Koordination von Informationen, da Unternehmen mehr und mehr zu
virtuellen, statt physischen, Wertschöpfungsplattformen werden, die
netzwerkartig organisiert sind \citep[S. 9 ff.]{picot_grenzenlose_2003}.

\blockquote{Ziel von Netzwerkorganisationen ist die Kombination der  Vorteile von hierarchischen und marktlichen Organisationsformen: die Zusammenlegung von komplementären Ressourcen verschiedener Unternehmen für die gemeinsame Wertschöpfung soll die Effizienz einer einheitlichen hierarchischen Organisation erreichen. Gleichzeitig sollen aber die Flexibilität und die Autonomie der einzelnen Unternehmen aufrechterhalten werden, indem sich die Unternehmen durch marktliche Arrangements nur lose aneinander binden.}
\citep[S.37]{reichwald_interaktive_2009}

Infolge dessen, kommt es auf bei industriellen Produktionsunternehmen --
besonders auf der Beschaffungsseite -- zu Kooperationen mit anderen
Unternehmen, die sich nach und nach zu einem Produktionsnetzwerk
zusammenfügen.

Mit dem Fokus auf Kommunikation und Koordination verändert sich auch die
Beurteilungsgrundlage für effizientes Wirtschaften. Während die Ziele
der industriellen Wertschöpfungslogik die Reduktion von
Produktionskosten und die effiziente Allokation betrieblicher Ressourcen
sind, stellen hier nun die Reduktion der Kosten für Koordination und
Motivation aufgrund von Arbeitsteilung, Spezialisierung und Auslagerung
die Optimierungsaufgabe dar \citep[S. 35]{reichwald_interaktive_2009}.
Diese Kosten der Information und Kommunikation werden als
Transaktionskosten bezeichnet, da sie die Aufwände für die Übertragung
von Handlungs- und Verfügungsrechten, die sogenannten
\emph{Property-Rights}, beschreiben. Sie beinhalten die Kosten der
Anbahnung, Abwicklung, Kontrolle und Anpassung. Ziel ist es, bei
gegebenen Produktionskosten -- denn diese spielen nach wie vor eine
Rolle --, die Transaktionskosten durch eine geeignete Organisationsform
zu minimieren \citep[S. 998 ff.]{schreyogg_organisationsgrenzen_2004}.
Werden \emph{Property-Rights} nicht exklusiv oder mangelhaft -- zum
Beispiel aufgrund zu hoher Aufwände und damit einhergehenden
Transaktionskosten -- vergeben, entstehen \emph{Externe Effekte}. Das
sind Nutzenbeziehungen zwischen Akteuren, die nicht kompensiert werden
und die positiv oder negativ sein können. Entstehen durch eine Handlung
eines Akteurs zusätzliche Kosten für Andere -- soziale Kosten -- so sind
das negative Externalitäten. Wird dagegen ein sozialer Nutzen generiert,
so spricht man von positiven Externalitäten.

\subsubsection{Ökonomie der
Informationsproduktion}\label{uxf6konomie-der-informationsproduktion}

Im Hinblick auf das in dieser Arbeit betrachtete Unternehmen, die
Community und den inhaltichen Themenkomplex der die beiden miteinander
verflechtet, also Akteure und Handeln in diesen Umwelten maßgeblich
beeinflusst, ist es an dieser Stelle sinnvoll, auch auf die ökonomischen
Grundcharakteristiken der Informations- oder Wissensproduktion und die
damit verbunden Problematiken einzugehen.

Erstens, weisen Informationsprodukte starke Skaleneffekte bei der
Produktion auf. Grund dafür ist das Phänomen, der so genannten
\emph{First Copy Costs}. Die Kosten für die erstmalige Produktion von
Informationen sind, in Relation zu der nachfolgende Vervielfältigung,
sehr hoch. Neue Telekommunikation- und Informationstechnologien
verschärfen diesen Effekt zusätzlich. Sind Informationen erstmal
produzierst und liegen in digitaler Form vor, können sie zu
verschwindend geringen Kosten reproduziert, kopiert und verteilt werden.
Die Grenzkosten streben also gegen Null. Zweitens, können Informationen
als öffentliche Güter definiert werden, denn zum einen herrscht wenig
Rivalität im Konsum und zum anderen, können Konsumenten nur schwer --
oder nur zu sehr hohen Aufwänden und damit Kosten -- vom Konsum dieser
Güter ausgeschlossen werden.

Aus diesen beiden Eigenheiten, gehen einige schwerwiegende Problematiken
hervor, die eine Produktion von Informationen in Markt-, Hierarchie- und
auch Hybridsystemen in Frage stellt. Folgt man der klassischen
ökonomischen Auffassung der Preis eines Produktes sollte sich an seinen
Grenzkosten orientieren, müssten Informationen in digitaler Form umsonst
sein. Nicht nur die Produktionskosten bestimmen den Preis, sondern auch
Knappheit und die Handlungs- und Verfügungsrechte die von einem Gut
ausgehen. Informationen in digitaler Form sind theoretisch gesehen nicht
knapp. Sie können zu sehr geringen Kosten reproduziert werden und werden
aufgrund der geringen Rivalität nicht \emph{aufgebraucht}; sie liegen
also nach Konsum in gleicher Qualität und Quantität vor. Die schwere
Auschließbarkeit von Konsumenten von Informationen bedingt, dass
Verfügungs- und Handlungsrechte nicht explizit auf die Konsumenten
übertragen werden können. Produzenten von Informationen produzieren also
einen sozialen Nutzen, oder müssen ihn in Kauf nehmen, der nicht über
das Marktsystem und den Preismechanismus abgebildet wird; es entstehen
also positive Externalitäten. Was zunächst nicht unvorteilhaft klingt,
kann jedoch dazu führen, was im wissenschaftlichen Diskurs als die
\emph{Tragödie der Allmende} bezeichnet wird und in originärer Bedeutung
die Übernutzung und daraus resultierender Verbrauch von Gütern, mit
hoher Rivalität aber geringer Ausschließbarkeit beschreibt. Angewendet
auf Güter, die -- wie Informationen -- keine Rivalität aufweisen,
besteht nicht die Gefahr der Übernutzung, sondern die Problematik der
Unterversorgung. Da Akteure, die keine Gegenleistung für den Zugang
erbringen, nur unter hohen Kosten vom Konsum ausgeschlossen werden
können, sind die ideelen und monetären Anreize für den Produzenten
gering.

Ausgehend von diesen beiden Beobachtungen und dem Verständnis, dass der
Schutz geistigem Eigentums nur eine mangelhafte Option darstellt, da die
Transaktionskosten -- gerade in der Situation, in der Informationen
Basisproduktionsfaktoren darstellen, also in großen Mengen vorliegen --
um Verfügungs- und Handlungsrechte exklusiv und ausreichend zuzuweisen
schlicht zu hoch sind, wird klar, dass der Markt keinen optimalen, oder
sogar ungenügenden, Mechanismus darstellt um Informationen zu tauschen,
zu teilen und zu produzieren. Hybride Netzwerkarrangements sind
ebenfalls nur bedingt geeignet, da sie auch auf dem marktlichen
Preissystem und der Vergabe von Verfügungs- und Handlungsrechten
basieren \citep[S. !!]{mandeville_understanding_1995}. Eine Lösung für
die \emph{Tragödie der Allmende} sieht man seit den Forschungen von
Elinor Ostrom \citeyearpar{ostrom_verfassung_1999}, in Anlehnung an den
Untertitel ihres Werkes, jenseits von Markt und Staat: nämlich in der
Koordination der Ressourcen in \emph{Communities}, in Gemeinschaften und
der Hilfe von Institutionen.

\subsection{Mechanismus -- \emph{Commons-Based Social
Production}}\label{mechanismus-commons-based-social-production}

Yochai Benkler greift ebenfalls den Aspekt auf, dass die beiden
Organisationsformen Markt und Hierarchie nicht optimal geeignet sind um
die Informationsproduktion zu organisieren. Insbesondere im Hinblick auf
Kreativität, Fähigkeiten, Motivation und Fokus sind sie
\emph{verlustreiche Trägermedien} \citep[S. 5]{benkler_coases_2002}. Er
entwirft einen Koordinationsmechanimus, der gerade für die Produktion
von Informations- und Kulturgütern geeignet ist. Er sieht im Internet
eine radikale Technologie, die das Ende der industriellen
Medienproduktion und -konsum und die Ära der Wissenswirtschaft
einläutet. Gründe dafür sieht er darin, dass die Produktion von
\emph{human meaning} -- er versteht darunter nicht-physisches
Erzeugnisse eines Menschen; etwa Produkte seiner Kreativität, Meinungen
oder Aktionen -- den Hauptbestandteil der Wirtschaftsleistung darstellt
und, dass die dafür nötigen physischen Produktionsmittel lediglich
Informations-- und Kommunikationsmittel sind. Insgesamt betrachtet er
drei Inputfaktoren der Informations und Kulturwirtschaft:

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  Existierende Informationen und Kulturgüter,
\item
  Mechanismen und Werkzeuge um unsere Umwelt wahrzunehmen, sie zu
  verarbeiten und neue Informationsgüter zu produzieren und
\item
  Menschliche kommunikative Fähigkeit, Erfahrung und kulturelle
  Bewusstsein, um die bereits existierenden Informationen und
  kulturellen Mittel mit einem neuen Verständnis zu versehen und zu für
  Andere in bedeutungsvolle Darstellungen zu transformieren.
\end{itemize}

Wie im vorigen Abschnitt bereits erläutert sind Informationen und
kulturelle Güter -- zumindest in digitaler Form -- nach ökonomischer
Auffassung keine begrenzte Ressource. Sie müssen jedoch frei verfügbar
sein. In diesem Kontext bedeutet frei nicht nur kostenlos, sondern auch
frei im dem Sinne, dass sie modifiziert, verwendet und weitergegeben
werden dürfen, auch in einem kommerziellen Umfeld. Aufgrund fallender
Kosten für Hardware und Netzwerkverbindungen ist auch der zweite
Inputfaktor keine begrenzende Hürde. Der letzte Faktor ist nach Benkler
(2006, S. 52) der Flaschenhals der Informations und
Kulturgüterwirtschaft und unterscheidet sich grundlegend von den anderen
Inputfaktoren. Er kann nicht produziert, gelagert, übertragen und auch
nicht bei Bedarf unverzüglich hergestellt werden. Kurzum, für
Produktions- und Managementsysteme der industriellen Wirtschaft, die auf
kontrollierbare Parameter und rationale Entscheidungen basieren und
durch Markt und Hierarchiemechanismen organisiert werden ist dieser
Produktionsfaktor nicht zu steuern.

\input{images/transaktionskosten.tex}

Die gemeinsame, verteilte Wissensproduktion im Internet -- die
\emph{Social Production} -- stellt für ihn, den optimalen
Koordinationsmechanismus für zukünftige vernetze Informationswirtschaft
dar, da sie, laut Benkler, einen systematischen Vorteil gegenüber
Ansätzen wie Markt, Hierarchie und auch den Hybriden dazwischen hat.
Dieser liegt darin, dass die \emph{Social Production} zwei für diese
Ansätze zentrale Mechanismen aushebelt, die zu hohen Transaktionskosten
führen: Preis und Weisung \citetext{\citealp[S.
40]{benkler_coases_2002}; \citealp[S. 108 ff.]{benkler_wealth_2006}}. In
Hierarchien und Märkten, sowie den dazwischenliegenden hybriden
Netzwerkorganisationen müssen diese Funktionen scharf -- Benkler spricht
hier von \emph{crispness at the margins} -- definiert sein. Diese
trennscharfe, präzise Bestimmung und Aufteilung auf die Akteure
verursacht in diesen Organisationsformen hohe Transaktionskosten
\citep[S. 104]{benkler_wealth_2006}.

\emph{Social Production} fußt nicht auf dem Preismechanismus, sondern
basiert auf Gemeingütern -- \emph{Commons} -- und deren sozialem
Austausch. Damit entledigt sie sich der langwierigen, aufwändigen und
damit transaktionskostenreichen Verhandlung von Preisen für
Informationsgüter. Ungenauigkeit und vielleicht auch Ungerechtigkeit
werden dabei in Kauf genommen, in der Hoffnung oder Erwartung, dass sie
sich langfristig nivellieren.

Weisungen werden im Modell der \emph{Social Production} durch das Mittel
der Selbstselektion ersetzt, welches gleich mehrere Probleme der
üblichen Organisationsformen im Umgang mit Humankapital angeht und
effizienter lösen kann: Koordination und Motivation. Zum einen reduziert
sie die Transaktionskosten durch die bessere Identifikation und
Allokation von Humankapital. Da sich die Akteure ihre Aufgaben selbst
suchen, müssen keine Transaktionskosten aufgebracht werden um
Informationen zu erlangen für fundierte Entscheidung über Qualifikation
und Zuordnung von passenden Aufgaben. Desweiteren treten bei der
Selbstselektion Skaleneffekte auf. Je mehr Akteure und Projekte
vorhanden sind, desto schneller und einfacher die \emph{Selbst}zuordnung
von Aufgaben und Personen und desto höher die Wahrscheinlichkeit, dass
für spezifisches Problem ein qualifizierter Problemlöser vorhanden ist.
Zum anderen, sind Akteure, die sich ihre Aufgaben selbst suchen
intrinsisch motiviert diese effizient, kreativ und qualitativ hochwertig
zu bearbeiten.

Diese Thesen entspringen der Beobachtungen der Praxis. Benkler sieht den
Ursprung der \emph{Social Production} in der \emph{Open Source} Bewegung
der Softwareentwicklung. Auf die Frage hin, warum in diesem Umfeld es
vollkommen selbstverständlich erscheint, kooperativ zu arbeiten, seine
Software und den Quellcode dazu frei zu veröffentlichen und jegliche
Modifikation sowie Weitergabe ohne finanziellen Anspruch zu erlauben,
entgegnet er, dass sich weder die menschliche Natur auf einmal geändert
hat, oder die Gesetzte der Ökonomie neu geschrieben werden müssten. Die
Praktiken des Austauschs und des Teilens seien über ihre ursprüngliche
Domäne der zwischenmenschlichen Bindungen, dem Stillen menschlicher
psychologischer und emotionaler Bedürfnisse nach Anerkennung und
Gemeinschaft hinausgewachsen und seien nun der Kern der vernetzten
Informationsproduktion. Sie erfüllen dort die Aufgabe der Motivation,
Information und Organisation von produktiven Verhalten \citep[S.
92]{benkler_wealth_2006}. Eine psychologische und soziale Entlohnung,
ersetzt -- in gewissem Maße -- die Monetäre.

!! Da musst du nocheinmal nachlesen Damit geht auch Kritik an dem Ansatz
der \emph{Social Production} einher. Ermöglichte doch die strikte
Trennung von Privatem und Beruflichen die individuelle Autonomie
\citep[S. 1404]{weber_economy_1978}.

\subsection{Synthese -- Open Innovation
Communities}\label{synthese-open-innovation-communities}

Die vorigen Kapitel zusammenfassend, lassen sich folgende Bewegungen
erkennen: Erstens, die Zuwendung des Kunden hin zu Marken und Produkten,
auch oder gerade wegen der fehlenden Antizipation durch die jeweiligen
Unternehmen. Zweitens, eine Öffnung des Unternehmens nach außen und eine
Modularisierung und Veräußerung von Wertschöpfungseinheiten in
Netzwerke, deren Koordination in einem hohen Maße von Informationen und
Kommunikation abhängt. Und drittens, die gemeinschaftliche, vernetzte
Produktion von Informationsgütern, die nicht auf propretären und
marktlichen Mechanismen basiert sondern auf sozialen Prozessen und frei
verfügbaren Informationen im Sinne von Gemeingütern. Allen Ansätzen ist
gemein, dass ihre Entstehung und Entwicklung von digitalen
Kommunikations- und Informationstechnologien initiiert und
vorangetrieben wird.

In der Innovationsforschung spielen diese Bewegungen ebenfalls eine
Rolle. Mit dem Aufkommen von Brandcommunities begann man, nicht nur im
Marketing, diese instrumentalisieren. Man begann Kunden und deren
geäußerte Bedürfnisse systematisch zu erfassen und in die
Produktentwicklung miteinfließen zu lassen. \emph{Voice of the customer}
Ansätze nutzen alle Register der Marktforschung um repräsentative
Einschätzung der Bedürfnisse von Kunden zu erlangen um marktliche
Unsicherheiten wesentlich zu reduzieren, stellt aber lediglich eine
Kundenorientierung dar \citep[S. 129]{reichwald_interaktive_2009}. Mit
der Öffnung der Unternehmensgrenzen hin zu Netzwerkorganisationen
ergeben sich auch im Innovationsprozess neue Möglichkeiten. Das von
Chesbrough \citeyearpar{chesbrough_open_2003} etablierte Modell der
\emph{Open Innovation} beschreibt Prozesse zur verteilten Problemlösung
mit Lieferanten, Wettbewerbern und Technologiepartnern zu innovativen
Produktionsnetzwerken. Gründe für die Abkehr von geschlossenen -- closed
-- Innovationenprozessen, bei denen sich Unternehmen nur auf interne,
eigene Potentiale und Möglichkeiten verlassen hatten, sind vor allem
steigende Kosten und Komplexität der Forschung, die ungleichmäßige
Verteilung von Wissen in Universitäten und Labors, sowie sich
beschleunigende Technologieentwicklungszyklen. Unternehmen können es
sich nicht mehr erlauben, die ergiebigen Ressourcen externer
Informationen und Wissen, zu ignorieren und Probleme intern zu lösen
\citep[S. 206]{chesbrough_open_2006}.

Zwar erfolgt hier eine hochwertige Integration und nicht nur
Orientierung in die Wertschöpfungsebene eines Unternehmens, jedoch
vorrangig nur von Produktions- und Beschaffungspartnern. Die vollwertige
Integration von Kunden findet sich in \emph{Lead-User} Konzeptionen.
Dort werden Kunden oder Nutzern, die so genannte \emph{Lead-User}
Eigenschaften aufweisen in den Entwicklungsprozess von Produkten
integriert. Zum einen sind das solche Kunden/Nutzer, die sich an der
Spitze/Front/Vorderfront von Markttrends befinden und Bedürfnisse schon
jetzt haben, welche die Mehrheit erst später erlebt. Zum anderen,
erwarten diese Kunden/Nutzer auch von der Befriedigung dieses
Bedürfnisses überproportional zu profitieren und sind deshalb motiviert
zu innovieren \citep[S. 22]{hippel_democratizing_2005}. Das bis dato
etablierte \emph{Manufacturer Active Paradigm}, in dem Unternehmen
innovieren und produzieren und der Kunde konsumiert, wendet sich zum
\emph{Customer Active Paradigm}, bei dem der Kunde einen aktiven
integralen Bestandteil an Innovation und Wertschöpfung, darstellt
\citep[S. 242 f.]{von_hippel_customer-active_1978}.

Die Funktion des Kunden ist dabei nicht, lediglich Informationen über
Benutzung und Bedürfnisse zu liefern, sondern -- und hier sieht man den
Grundausrichtung des \emph{Open Innovation} Gedanken durchschimmern --
auch Lösungen zu entwickeln \citep[S. 153]{reichwald_interaktive_2009}.
Die Forschung ist in diesem Bereich tief in der herstellenden Industrie
verwurzelt und so ist es nicht verwunderlich, dass das Denken stark von
Ordnungen des Marktes und der Hierarchie und seinen Mischformen geprägt
ist. Wendet man nun diesen Entwurf der \emph{Open Innovation} und der
aktiven, vollwertigen Kundenintegration auf die Sphäre der
Informationswirtschaft und ergänzt es mit dem Produktionsmechanismus der
Benklerschen \emph{Social Production}, -so ergibt sich ein umfassender
Ansatz, mit dem Strategien von Unternehmen wie \emph{Canonical} und dem
\emph{O'Reilly} Verlag beschrieben und verstanden werden können.-

Die Synthese der Entwicklungen, stellt eine umfassende Kundenintegration
-- nicht nur Kundenorientierung -- auf allen Wertschöpfungsebenen dar.
Die Grenzziehung zwischen Unternehmen, Kunde und Produkt, sowie zwischen
den Mechanismen Organisation, Hierarchie, Markt, Kommunikation ist
unscharf. Die interaktiven Werkstätten, der Ort, für die Zusammenarbeit
von externen Akteuren und Unternehmen sind Communities. Neue
Kommunikations- und Informationstechnologien stellen flexible
Kooperationsmodi bereit, die Communities zu potenten Gestaltungsräumen
heranwachsen lassen. Sie sind nicht mehr nur Ort der Kommunikation,
sondern auch Plattform für Austausch, Werkstatt und Werkzeug, um kreativ
-- auch Sinne von schaffend -- tätig zu werden. Als offenes Netzwerk
organisiert, weisen sie auch dessen Effekte auf: Sie verstärken sich
also mit jedem Austausch, mit jedem neuen Nutzer, mit jeder neuen Idee,
mit jedem neuen Werk selbst und werden so zu wertvollen
Wissensproduzenten und -speichern.

\paragraph{Vom Geben und Teilen: \emph{Free
Reavealing}}\label{vom-geben-und-teilen-free-reavealing}

Zentrale Funktion und Eigenschaft die sich sowohl in Benklers sozialer
Produktion, als auch im Hippelschen Ansatz der demokratischen Innovation
mit \emph{Lead Usern} findet, ist das Teilen von Wissen. In der
Innovationstheorie mit \emph{Free Revealing} beschrieben, bedeutet es,
dass Nutzer von Communities ihre Ideen oder das Erarbeitete, sowie
Informationen, intellektuelles Eigentum und Know-How bereitwillig mit
anderen Nutzern, auch Trittbrettfahrern, teilen, selbst wenn sie davon
keinen eigenen, direkten -- im Sinne von finanziellen -- Nutzen haben.
Zahlreiche Studien haben dieses -- scheinbar paradoxe -- Verhalten in
offline sowie online Communities, unter- und versucht zu erklären.
Innovative Nutzer innerhalb und außerhalb von Communities treten mit
ihren Ideen an Hersteller heran, um in ihnen eine professionelle Hilfe
für die Umsetzung ihrer Vorstellungen zu finden. Innerhalb der Community
profitieren Nutzer von der Verbesserung ihrer Reputation, dem Setzen von
informellen Standards und, dass andere Nutzer ähnliche Innovationen
ebenfalls freigeben und umgekehrt befördert die wahrscheinliche Existenz
von ähnliches Innovationen den Entschluss sie frei verfügbar zu machen.
Ebenfalls sind, vor allem in Open Source Communities, Normen der
Gemeinschaft, Freundschaft und das Gefühl der Zugehörigkeit, sowie
Intellektuelle Stimulation und die Aneignung von Wissen wichtige
Faktoren \citep[S. 62]{fuller_innovation_2007}. Franke und Shah
\citeyearpar[S. !!]{franke_how_2003} konnten außerdem den, vielleicht ,
offensichtlichsten und trivialsten Grund dafür finden: es macht Spaß und
Freude gemeinsam etwas zu schaffen. In der Open Source Community hat das
Teilen von hoch qualitativen Code auch etwas mit Respekt zu tun, den
sich Entwickler so untereinander verschaffen
\citep[S.86]{hippel_democratizing_2005}. Jedoch ist es ebenfalls
denkbar, dass dahinter auch eine andere Motivation steckt. Es hat sich
zur gängigen Praxis entwickelt, dass Entwickler bei Bewerbungen für Jobs
auch ihren Accountnamen von etwaigen Open Source Plattformen anzugeben.
Im Falle des momentan beliebtesten Anbieters \emph{Github} hat sich auch
schon eine nicht offizielle Seite (http://resume.github.io) entwickelt,
die aus den Informationen aus den öffentlichen Informationen zu einem
Account ein Profil ähnlich eines Portfolios erstellt. Zwar ist dieser
Antrieb nicht im direkten Sinne mit dem Geist der Open Source Gemeinde
vereinbar, nichts desto trotz bleibt das Ergebnis das selbe, denn die
Projekte und der Code sind frei verfügbar. Diese intrinsischen
Motivationen werden durch die Ineffizienz des Schutzes von geistigen
Eigentum ergänzt. Die einzige Möglichkeit geistiges Eigentum
vollumfänglich rechtlich zu schützen stellen Patente dar. Beantragung
dieser und Eintreibung von Lizenzen durch sie ist kostenintensiv und
langwierig. Im Falle von Informationsgütern außerdem nicht einfach, da
Code oder Informationen, respektive Ideen nur in Verbindung mit
Methoden, Mechanismen oder Technologien und nicht alleinstehend
patentiert werden können und außerdem einer Prüfung auf Neuheit,
ausreichender Schaffungshöhe und Anwendbarkeit unterzogen werden müssen
\citep[S. 84]{hippel_democratizing_2005}. Diese Gründen lassen die die
Wahrscheinlichkeit für die praktische Anwendung von Patenten und
finanziellen Nutzen daraus, gerade für Nutzerinnovatoren, gegen Null
streben. Die Konsequenz daraus ist, dass Innovatoren nur wenig aufgeben
und viel gewinnen können, wenn sie sich dazu entscheiden ihre Arbeit
frei verfügbar zu machen.

Zusammenfassed decken sich die Gründe und Motivationen der Open
Innovation Communities Innovationen mit Anderen zu teilen, sie
\emph{aufzudecken} mit denen, die Benkler für die \emph{Social
Production} ausgibt: Die psychologische Entlohnung ersetzt eine
Finanzielle. Das ist in sofern nicht verwunderlich, da die Benklersche
Perspektive stark von der Open Source Bewegung beeinflusst ist. Jedoch
zeigen auch Studien, die nicht in der Informationsgütersphäre
angesiedelt sind, ähnliche bis deckungsgleiche Ergebnisse
\citep{harhoff_profiting_2003}.

Wie Unternehmen von solchen Open Innovation Communities profitieren
können, dazu gibt es in der Literatur im wesentlichen zwei Ansätze:
Erstens, durch Auswertung und Beobachtung von bereits existierender
Communities, wobei bei diesem Vorgehen die Schwierigkeit darin besteht,
relevante Beiträge aus der Fülle an Inhalten herauszufiltern. Die zweite
Möglichkeit besteht darin, eine Innovations Communities aufzubauen.
Während bei der Beobachtung und Auswertung existierender Communities die
Innovation eher ein Beiwerk der Community, dass erst durch die gezielte
Identifikation von nützlichen Inhalten durch das Unternehmen realisiert
wird, steht die Schaffung von Innovationen bei dieser Methode im
Mittelpunkt der \emph{Arbeit} der Community. Initiierung und vor allem
die notwendige Betreuung der Communities ist -- wie bereits in Abschnitt
!!ref-marketingmanagement beschrieben -- eine delikate Angelegenheit und
schlägt in der Praxis oft fehl. Um diese Gefahr und der damit
einhergehenden Aufwände und Kosten zu umgehen, können auch
Innovationsaufgaben aktiv an bereits existierende Communities gestellt
werden \citep[S. 213 ff.]{reichwald_interaktive_2009}.

\subsection{Open Source Community: Entstehung von Innovationen und
Zusammenspiel mit
Unternehmen}\label{open-source-community-entstehung-von-innovationen-und-zusammenspiel-mit-unternehmen}

Ein erweitertes Spektrum der Arten von Zusammenarbeit zwischen
Unternehmen und Community findet man im Open Source Bereich.

\paragraph{Modi}\label{modi}

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  Symbiotisch -- Unternehmen sowie Community haben einen Nutzen von der
  Zusammenarbeit
\item
  Commensalistic \texttt{Übersetzen}-- Beide Parteien sind indifferent
  was den Nutzen angeht
\item
  Parasitär -- Nur das Unternehmen kann einen Nutzen aus der
  Zusammenarbeit ziehen
\end{enumerate}

\citep[S. 487]{dahlander_relationships_2005}

\chapter{Methodisch: Praxelogische Studien im Bereich der Kooperation
und
Community}\label{methodisch-praxelogische-studien-im-bereich-der-kooperation-und-community}

Vorangehend wird klar, dass es bereits gut erforscht ist, was
Communities ausmacht, welche Qualitäten, sie besitzen, wie sie aufrecht
gehalten werden und welchen Nutzen und Bedeutung sie für eine Marke, ein
Unternehmen, eine Industrie haben können. Es wurde belichtet, wie sie
entstehen und wie sie \emph{gemanaged} werden. Was jedoch nicht
stattfindet ist eine Beschreibung dessen, was darin -- also zwischen den
Mitgliedern, den Akteuren einer Gemeinschaft und da sind auch die
Unternehmen, respektive ihre Vertreter mit eingeschlossen -- passiert.
Ziele, Wünsche, Prozesse, Methoden wurden erforscht und beschrieben,
Theorien aufgestellt, aber eine praktische Analyse der Interaktionen
fehlt. !! Ja eben nicht, eben nicht. Die Theorie der sozialen Praktiken
ist als sinnvolles Mittel anerkannt um in diesem Bereich wirkungsvoll zu
forschen (was die Sache ja noch viel besser macht)

\section{Analyseframework -- Theorie sozialer
Praktiken}\label{analyseframework-theorie-sozialer-praktiken}

\subsection{Practice Turn}\label{practice-turn}

Zunächst muss festgestellt werden, dass die Theorie der sozialen
Praktiken kein konsistenter, konstanter und einheitlicher Theorierahmen
ist, sondern eher ein diffuses, loses und abstrahiertes und heterogenes
Verständnis wie man soziale Phänomene beschreiben und analysieren kann
\citetext{\citealp[S. 6]{brauchler_theorising_2010}; \citealp[S.
132]{warde_consumption_2005}; \citealp[S. XII]{schatzki_practice_2001}}.
Man kann in dieser Charakteristik einen Gegenpol zu den stark
formalisierten und methodisierten Vorgangsweisen wissenschaftlicher
Untersuchungen sehen. Es ist ein offener Ansatz und ein methodisch
unvoreingenommenen Blick nötig um soziale Phänomene in ihrem Umfang,
Heterogenität und Komplexität beschreiben zu können und verstehen zu
wollen. Zu den Grundüberzeugungen der Anhänger und Verfechter dieser
Theorie gehört, das Handlungen nur in ihrem spezifisch, praktischem
Kontext zu verstehen sind und sie immer wieder neue Regelmäßigkeiten
bilden \citep[S. 10]{schmidt_soziologie_2012}.

Die Disziplin der sozialen Praktiken kennt viele Väter, die jedoch immer
einen unterschiedlichen Blick hatten und haben. Schatzki \citeyearpar[S.
11 ff.]{schatzki_practice_2001} unterscheidet vier Typen von Autoren,
die in zwei Generationen eingeteilt werden können. Es gibt die
Philosophen -- Wittgenstein, Taylor, Dreyfus --, die Sozial-Theoretiker
-- Bourdieu und Giddens --, die Kultur-Theoretiker -- Foucault und
Lyotard -- und die Wissenschafts- und Technologie-Theoretiker -- Latour,
Rouse und Pickering. Die erste Generation -- Bourdieu, de Certeau,
Foucault und Giddens -- installierten das Fundament auf dem heute die
Theorie sozialer Praktiken steht. Die zweite Generation -- Schatzki,
Ortner, Reckwitz und Warde -- testen diese nun und erweitern sie nach
Bedarf.

Vom Großteil dieser Autoren, führt zur Definition von \emph{Praktiken}
den Minimalskonsens ins Feld, demnach sie schlicht eine Anordnung von
Aktivitäten -- \emph{array of activities} -- sind, deren
Verbindungsglied -- \emph{nexus} -- der menschliche Körper ist \citep[S.
2]{schatzki_practice_2001}. Der Fokus auf den menschlichen Körper,
seinen Bewegungen und Handlungen ist essentiell für die Praxistheorie.
Diese kommen jedoch nicht individuell, vereinzelt, punktuell vor,
sondern sind in einem sozial geteilten, durch implizites, methodisches
und interpretatives Wissen zusammengeschnürten Bündel als sozial
verstehbare, typisierte und routinierte Praktik beobachtbar \citep[S.
289]{reckwitz_grundelemente_2003}.

Schatzki differenziert zwei Arten von Praktiken: integrative und
disperse Praktiken \citep{schatzki_social_1996}. Disperse Praktiken sind
einfache Handlungen, die in mehreren Feldern --\emph{Domains} --
vorkommen können, wie etwa \emph{Untersuchen} oder \emph{Beschreiben}
\citep[S. 91]{schatzki_social_1996}. Integrative Praktiken sind
komplexer. Sie treten in bestimmten \emph{Domains} auf und formen diese
maßgeblich, wie etwa \emph{Kochen} oder \emph{Geschäfte machen}
\citep[S. 98]{schatzki_social_1996}. Praktiken an sich sind für Schatzki
ebenfalls Bündeln von \emph{Doing and Sayings} -- im Folgenden wird
dafür der Begriff des Handlungs-, respektive Sprachakts verwendet --,
dass in einer Form organisiert ist. Die Handlungs- und Sprachakte stehen
also in einem Zusammenhang, sie sind miteinander verwoben. Schatzki
\citeyearpar[S.77]{schatzki_site_2002} gibt dazu vier Arten, wie sie
miteinander verbunden sind: Erstens, aufgrund eines praktischen
Verständnisses; zweitens, aufgrund von Regeln; drittens, aufgrund einer
teleoaffektiven Struktur und viertens, aufgrund eines allgemeinen
Verständnisses.

\subsubsection{Praktisches
Verständnis}\label{praktisches-verstuxe4ndnis}

Es bezeichnet nicht, das zu tun, was als praktisch erscheint; also was
sich in einem Fluss an Handlungen naturgemäß als nächste anstehende
Handlung ergibt, was für Schatzki die praktische Verständlichkeit --
\emph{Practical Intelligibility} -- darstellt. Schatzki meint mit dem
praktischen Verständnis was Bourdieu mit \emph{Habitus} be- und mit
\emph{having a feeling for the game} umschreibt. Man könnte behaupten,
dass eine Handlung, die durch ein praktisches Verständnis bedingt wurde,
durch eine rein praktisch veranlagte Denkweise ausgeschlossen werden
würde. Es bedarf also einer Art Wissen um den praktischen Kontext der
Praktik, das dann zu Handlungen führt, die Nicht-Wissenden, aus reiner
Praktikabilität, nicht ausführen würden.

\subsubsection{Regeln}\label{regeln}

Sie sind in diesem Sinne explizite Formulierungen, Prinzipien und
Instruktionen, die Menschen anweisen, untersagen oder verhindern eine
Aktion auszuführen oder im Gegenteil etwas Bestimmtes zu tun. Handlungs-
und Sprechakte sind in dem Maße durch Regeln verbunden, in dem Menschen
diese berücksichtigen und ihnen gehorchen. Regeln führen den Aspekt der
Normativität in das Theoriegebäude der sozialen Praktiken ein.
\emph{Notice that one way normativity shapes what makes sense to people
to do is through rules} \citep[S. 79]{schatzki_site_2002}. Sie stellen
dabei jedoch nicht die explizite Form einer
unterbewussten/darunterliegenden/unausgesprochenem Verständnis dar,
sondern sind Formulierungen, die ins Soziale eingeführt werden und der
Orientierung, respektive der Bestimmung eines Tatenverlaufs dienen, von
denjenigen entwickelt werden, die auch die Macht haben sie durchzusetzen
\citep[S. 80]{schatzki_site_2002}.

\subsubsection{Teleoaffektive Struktur}\label{teleoaffektive-struktur}

Handlungs- und Sprechakte sind weiterhin in einer teleoaffektiven
Struktur eingebunden und so gebündelt. Diesen von Schatzki geschaffene
Kofferwort beschreibt also zum einen die Zweckgebundenheit von
Handlungen oder sogar selbst von kognitiven Prozessen und zum anderen
die Einbindung von Gefühlen.

Für Schatzki ist diese Struktur einer normativierte, hierarchische
Anordnung von Zielen, Projekten und Aufgaben. Normativiert meint in
diesem Zusammenhang, das die Ausführung des Aktes auf einem gewissen
Druck ruht -- sie soll also ausgeführt werden und gleichzeitig kann sie
auch ausgeführt werden; sie ist für den Ausführenden akzeptabel.

Praktiken sind in Bündeln organisiert, welche sich aus Zielen,
Projekten, die für die Ziele relevant sind, und Aufgaben, die wiederum
die Projekte ausmachen, zusammensetzen. Teilnehmer an Praktiken
vollführen gewöhnlich die Ziel-Projekt-Aufgaben Kombinationen, die in
der teleoaffektiven Struktur der Praktik vorhanden sind.

Angereichert ist die teleologische Struktur mit Gefühlen und Emotionen,
die Teilnehmern gefallen oder zumindest gefallen sollten. Schatzki macht
hier klar, dass teleaffektive Strukturen Handlungen nicht steuern oder
auslösen -- das geschieht nämlich durch die praktische Verständlichkeit
-- \emph{Practical Intelligibility} --, welche durch Lernprozesse,
Training oder Instruktion geformt wird. Außerdem ist sie nicht eine
Ansammlung von Eigenschaften der Praktikteilnehmer, sondern eine
Anordnung von Eigenschaften der Praktik an sich. Nicht nur unterscheidet
sie sich von den Eigenschaften ihrer Teilnehmer, sie ist auch nicht mit
den kollektiven Zielen und Projekten derer gleichzusetzen. Die
teleaffektive Struktur ist durch die offene Zusammenstellung der
Handlungs- und Sprechakte definiert und ungleichmäßig in die Handlungen
und Verstand der verschiedenen Teilnehmer einer Praktik eingebunden.
Ziele, zum Beispiel, müssen von den Teilnehmern nicht bewusst
wahrgenommen, also explizit ausgewählt und verfolgt werden. Einer Person
kann also zu jedem Zeitpunkt, die teleologischen Ziele einer Praktik,
welche bestimmen was für sie Sinn ergibt und was nicht, nicht bewusst
sein \citep[S. 81]{schatzki_site_2002}. Dabei können Ziele, Projekte,
Aufgaben oder Emotionen, welche die teleoaffektive Struktur einer Praxis
ausmachen auch in Konflikt mit den Teilnehmern der Praktik stehen und so
Kontroversen auslösen, die jedoch nicht zwangsläufig zur Unterlassung
der Praktik führen. Somit ist auch klar, dass eine Teilnahme an einer
Praktik zwar eine gewisse Akzeptanz durch den Teilnehmer bedingt, jedoch
muss der Teilnehmer, der teleologischen Ausrichtung der Praktik folgend,
nicht zwingend gleicher Meinung sein. Er kann, obwohl er sie ausführt,
ein anderen normativen Standort haben, als die Praktik und die in ihrer
teleoaffektiven Struktur verankerten Ziel-Projekt-Aufgaben Kombinationen
\citep[S. 84]{schatzki_site_2002}.

\subsubsection{Allgemeines
Verständnis}\label{allgemeines-verstuxe4ndnis}

Im Gegensatz zu der teleoaffektiven Struktur bestimmt das allgemeine
Verständnis auch Handlungs- und Sprechakte aus anderen Bereichen, aus
anderen Praktiken. Es organisiert Praktiken durch die breite Auffassung
der Teilnehmer, in welcher Art und Weise die Praktiken auszuführen sind
und hat somit nicht nur Auswirkung auf einer Praktik, sondern findet
auch in anderen Praktiken Ausdruck.

Der Sinn der Theorie der sozialen Praktiken ist weder die totale,
holistische Beschreibung der Praktiken, noch das individuelle Portrait,
sondern, dass die soziale Welt aus einzelnen, beobachtbar, erkennbar,
benennbaren und miteinander verflochtenen Praktiken besteht \citep[S.
289]{reckwitz_grundelemente_2003}.

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  Praktiken sind öffentlich
\end{itemize}

\subsubsection{\emph{Site of the Social}}\label{site-of-the-social}

\subsection{Objekte in der Soziologie}\label{objekte-in-der-soziologie}

Es finden immer wieder neue Objekte, Sachen, Dinge den Weg in unser
Leben, privat wie beruflich. Gerade im letzteren Umfeld sind
informationsverarbeitende Maschinen, Computer, Laptops und deren
Technologie, sei es nun die greifbare Hardware oder auch die Software
und deren Code, der für den Benutzer abstrakt bleibt, ihm aber Arbeit
und Zusammenarbeit erleichtert oder gar erst ermöglicht, Einzug in das
Leben. Spätestens sei Latours Akteur-Netzwerktheorie haben Objekte wie
Computer einen festen Bestandteil in die Theorie der Soziologie gefunden
und zu einem substanziellen methodologischen Perspektivenwechsel führen
musste. Versteht man doch in der Akteur-Netzwerk-Theorie, Maschinen
nicht einfach nur als Mittel zu Zweck, sondern gewährt ihm einen ähnlich
einflussreichen Status, ähnlich dem Mensch und seinem Handeln zu, und
interpretiert ihn ebenfalls als einen selbstständigen Akteur, der in
einem relationalen Netzwerk mit anderen Akteuren steht. Die
Charakterisierung dieser Objekte anhand verschiedenen Auffassung soll im
folgenden kompakt zusammengefasst werden um den vermeintlichen
Sonderstatus der Objekte, ihre Aufgaben und Funktionen Im Bezug auf den
untersuchten Bereich der Open Source Community, also der Arbeit,
Innovation und Interaktion mit Code und dem Verlagsgeschäft, also dem
Publizieren von Inhalten herauszustellen. Dem Objekten, vor allen dem
Code kommt in diesen Sujets eine schöne Aufgabe zu.

In der Soziologie kennt man neben den technischen Geräten, wie sie oben
beschrieben werden auch noch die klassischen Alltagsobjekte, also
physisch, haptisch erfahrbare, feste Dinge, wie einen Stuhl. Wobei der
Begriff, wie Roßler \citeyearpar[S. 77]{kneer_kleine_2008} anmerkt,
relativ gesehen werden muss, denn ein Laptop oder ein Smartphone dürfte
wohl in der heutigen Zeit in unseren Kulturen ebenfalls zu der Klasse
der Alltagsgegenstände zählen; es sind also tendenziell anspruchslose
und einfache Dinge. Im Gegensatz zu diesem Dingbegriff, haben Objekte
eine relationale Eigenheit, sie benötigen einen Gegenspieler: das
Subjekt. Das Objekt stellt sich ihm gegenüber, es wird zu seinem
Gegenstand \citep[S. 78]{kneer_kleine_2008}. Dabei ist es jedoch nicht
notwendig, das zwischen Subjekt und Objekt eine Erkenntnisbeziehung
herrscht, denn wie Dewey \citeyearpar[S. 106 ff.]{dewey_suche_2001}
beschreibt: „Dinge werden erfahren, bevor sie erkannt werden``.

Latour spricht von den Objekten, die zu hybriden Akteuren, irgendwo
zwischen Kultur und Natur, zwischen Subjekt und Objekt geworden sind und
eine kommunikative Ordnung formen \citep[S.
15]{belliger_anthology:_2006}. Das darf aber auf keinen Fall bedeuten,
dass Objekte halb Kultur und halb Natur sind. Ganz im Gegenteil: Der
Begriff \emph{Hybrid} will diese anteilige Zusammensetzung aus
Eigenschaften völlig vermeiden, Dichotomien durchbrechen und
Schattierungen von unterschiedlichen Eigenheiten zulassen \citep[S.
80]{kneer_kleine_2008}. Damit stellt Latour sicher, dass auch
theoriephilosophisch komplexe Objekte, wie etwa \emph{in vitro}
Nervenzellen, die also irgendetwas zwischen lebendig und tot, zwischen
menschlich und technisch sind, als Hybride in einer Soziologietheorie
behandelt werden können. Dabei dient \emph{Hybrid} als genereller
Überbegriff, unter den Latour eine ganze Reihe an weiteren
Objektbegriffen führt. Einer davon ist das von Michel Serres
\citeyearpar{serres_parasit_1987} geprägte Quasi-Objekt, dem eine
besonders soziale Rolle zukommt. Quasi-Objekte erzeugen ein Geschehen,
das die Subjekte mit einbezieht und nicht nur, dass sie sich gegenseitig
bedingen, sondern Subjekte werden während es sich mit ihm befasst von
Quasi-Objekten bezeichnet und weisen ihnen Rollen zu. Als Beispiel dient
bei Serres der Ball im Fussballspiel; Ohne Ball kein Spiel, aber auch
nur der Ball an sich, bedeutet nicht notwendig ein Spiel: Er muss erst
ins Spiel gebracht werden. Dieses etablierte Kollektiv besteht jedoch
nur, solange das Quasi-Objekt im Geschehen. In dieser Zirkulation
verändert sich nicht nur das Quasi-Objekt, sondern auch das Subjekt wird
transformiert \citep[S. 379]{latour_actor-network_1996}. Das Verhältnis
von Quasi-Objekt und Subjekt ist geprägt von Dezentrierung, Weitergabe
und Teilhabe \citep[S. 350]{serres_parasit_1987}. Die Frage, ob es sich
aufgrund dessen überhaupt noch um Objekte handeln kann oder ob es
Relationen sind, bleibt unbeantwortet \citep[S.
350]{serres_parasit_1987}. Dieser Übergang, der hybride Status, könnte
aber auch die kennzeichnende Eigenschaft eines Quasi Objekts sein.
Dieser ambivalente Charakter trägt nach Roßler \citeyearpar[S.
84]{kneer_kleine_2008} zur Bindung der sozialen Bands, dass durch die
Quasi Objekte geknüpft und stabilisiert wird, an die Subjekte bei.

Die Grenzobjekte sind ein weiterer Begriff, der hier noch ins Feld
geführt werden soll. Ursprünglich aus dem wissenschaftstheoretischem
Bereich entsprungen und ermöglichen dort die Kommunikation zwischen
verschiedener wissenschaftlicher Subkulturen. Es ist deren
charakterisierende Eigenschaft, dass sie ebenfalls keine eindeutige
Ausprägung haben. Im Gegensatz zu den Objektbegriffen zuvor, verändern
sich Grenzobjekte nicht nur temporär sonder haben zur gleichen Zeit
verschiedene Ausprägungen -- stellen etwas Verschiedenes dar -- je
nachdem aus welcher Perspektive, über welche Grenzen hinweg, man es
betrachtet. Für unterschiedliche Subjekte schimmern in ihm also
unterschiedliche Bedeutungen. Es sind Objekte, die in unterschiedlichen
sozialen Welten unterschiedliche Bedeutungen haben aber auch
gleichzeitig eine Verbindung zwischen diesen Welten herstellen. Sie
haben einen Grenzstatus zwischen konkret und abstrakt. Sie müssen dabei
einerseits plastisch genug sein um sich an verschiedene soziale Gruppen
und Situationen anpassen zu können aber andererseits auch robust um
durch die verschiedenen Welten hindurch eine Identität aufrecht zu
erhalten \citep[S. 393]{star_institutional_1989}. Dabei reicht eine
Verständigung der verschiedenen Welten über das Objekt aufgrund einer
Schnittmenge der unterschiedlichen Bedeutungen des Objekts aus, es muss
also nicht im Kern eine identische Bedeutung für die verschiedenen
Perspektiven aufweisen \citep[S. 91]{kneer_kleine_2008}.

\subsection{Soziale Praktiken als
Methodik}\label{soziale-praktiken-als-methodik}

Um Praktiken zu erforschen, eignet es sich nicht Interviews mit den
Handelnden durchzuführen. Das nachträgliche, nochmalige Nachspielen im
Geiste der Ausführenden verwischt die Unmittelbarkeit von Praktiken und
machen Interviewte nicht nur zum Gegenstand der Untersuchung, sondern
gleichermaßen auch zum Interpreten und Theoretiker seiner Praktik. Die
reale Wirklichkeit kann nicht vom Handelnden selbst beschrieben werden,
da er sich retrospektiv einen Standpunkt, eine Meinung über die bloße
Existenz und der Art und Weiße seiner Handlung sucht und findet. Die
nachträgliche -- also im Moment der Fragens oder in Momenten zuvor, aber
nicht in dem Moment der Handlung selbst -- kognitive Sinnbildung steht
unter der potenziellen Gefahr von äußeren Einflüssen eingefärbt im
Widerspruch mit der originären Intention zu stehen. Das Wesentliche der
Praxis kann also nicht mehr vermittelt werden \citep[S.
165]{bourdieu_sozialer_1993}.

Die Praxeologie -- so der weitgehend anerkannte Neologismus -- sieht
sich eher in der geistigen Nachbarschaft der Beobachtung. Im Fokus
stehen die Beobachtung wahrer Praxis und das schließt, neben dem
Sprachgebrauch auch explizit das Körperliche mit ein und das Beschreiben
dieser -- die Praxeographie\footnote{In Anlehnung an den Begriff der
  Ethnographie, die Ethnien beschreibt, scheint es angemessen für das
  Feld der Beschreibung von Praktiken den Begriff der Praxeographie zu
  schöpfen. Siehe dazu auch \citep[S. 49]{schmidt_soziologie_2012}}.
Obwohl angelehnt an empirische Methoden und sich als qualitative
Herangehensweise sehend, entwickelt die Theorie sozialer Praktiken
ausdrücklich kein empirisch korrektes Ergebnis sondern ein
methodologisch- analytisches Verständnis und interessiert sich vielmehr
für die Entstehung und Zustandekommen sozialer Phänomene \citep[S.
32]{schmidt_soziologie_2012}. Dabei ist der Blick nicht wie bei einer
Beobachtung eingeschränkt und isoliert das Beobachtete, sondern wirkt
umfassend und bezieht Bedeutungszusammenhänge mit ein. Das geschieht
durch das bloße Sehen und Erkennen von Praktiken. Sie sind soziale
Fähigkeiten, die das Verständnis für die Praktik und ihren Kontext
beherbergen. Eine Praxisanalyse ist also kein einfach perzeptiver
Vorgang, denn ihr Untersuchungsgegenstand ist „immer schon praktisch
erzeugte soziale Sichtbarkeit. Was gesehen werden kann, ist immer schon
in übergeordnete Sinn- und Bedeutungszusammenhänge eingebettet ``
\citep[S. 33]{schmidt_soziologie_2012}.

\section{Praxeologische Studien}\label{praxeologische-studien}

\subsection{Praktiken in Brand
Communities}\label{praktiken-in-brand-communities}

\input{tabellen/community-praktiken} \label{tab-community-praktiken}

Schau, Muñiz und Arnould \citeyearpar{schau_how_2009} untersuchten,
nachdem sie Pionierarbeit bei der Entdeckung und Etablierung des
Phänomens der Brandcommunities geleistet haben, auch welche konkreten
Praktiken in diesen Brandcommunities vorherrschen. Dazu untersuchten sie
neun, in ihrer thematischen, ökonomischen und sozialen Ausrichtung --
siehe dazu Kapitel \ref{brand-communities} -- heterogene Brand
Communities. Das methodische Vorgehen, also die Beobachtungsdauer und
die Instrumente, die dabei zum Einsatz kamen -- darunter teilnehmende
beziehungsweise nichtteilnehmende Beobachtungen und detaillierte
Interviews, unterschieden sich ebenfalls von Community zu Community.
Ausdrückliches Ziel war es dabei, entgegen der zuvor erschienenen
Studien zu Praktiken in Brand Communities und Konsum, eine
generalisierte Theorie und abstrahierte aber differenzierte Praktiken
herauszulösen, deren Auftreten über die beobachteten Brand Communities
hinweg konsistent ist \citep[S. 31]{schau_how_2009}. Ein weiteres
Anliegen der Autoren ist es aufzuzeigen, dass diese interagierenden,
sich bündelnden Praktiken auch Wert erzeugen, der jedoch -- wie auch
schon im Kapitel \ref{brand-communities} beschrieben -- im Verständnis
der Autoren ein Mehrwert für die Produkte oder Dienstleistungen, die
Gegenstand der Brand Community sind, ist und keine eigenständige
Leistung. Wie aus Tabelle \ref{tab-community-praktiken} zu entnehmen
ist, konnten vier verschiedene Funktionskategorien und 12 Praktiken
identifiziert werden. Die im hohen Maße affektiven Praktiken
\emph{Welcoming}, \emph{Emphasizing} und \emph{Governing} schaffen,
intensivieren und erhalten soziale und moralische Verbindungen zwischen
den Mitgliedern der Community und werden gleichmäßig über die
Mitglieder, so unterschiedlich sie und ihre Anliegen an die Community
auch sein mögen, hinweg durchgeführt. Das geschieht auch über die
Grenzen der Marke oder das Produkts hinaus, so dass auch Mitglieder
einer Brand Community auch wenn sie die Marke oder das Produkt nicht
mehr verwenden, trotzdem noch Anteil an der Brand Community nehmen. Ein
Beispiel dafür sind ehemalige Mini Cooper Fahrer, die auf
familienfreundlichere Autos umgestiegen sind, sich aber immer noch in
der Brand Community der Mini Coopers zu Wort melden \citep[S.
34]{schau_how_2009}. Die Praktiken \emph{Evangelizing} und
\emph{Justifying} des \emph{Brand Impression Managements} sind nach
außen gerichtet und wirken dort dahingehend, dass die Marke oder das
Produkt außerhalb der Community positiv aufgenommen wird. Die Praktiken
lassen Mitgliedern zu Repräsentaten, zu Abgesandten der Marke oder des
Produkts werden. Die dritte Kategorie \emph{Community Engagement}
enthält die Praktiken, welche die Bindung und die Beschäftigung
innerhalb der Community erhalten und verstärken, wobei die Marke oder
das Produkt zweitrangig sind. Sie differenzieren die Mitglieder
untereinander und sorgen somit für die Etablierung eines Wettbewerbs um
soziales Kapital. \emph{Staking} bedeutet dabei, dass Mitglieder sich
innerhalb der Community eine Nische, ein Betätigungsfeld, ein Fachgebiet
suchen und abstecken. Unter \emph{Milestoning} verstehen die Autoren
herausragende Erfahrungen mit dem Gegenstand der Community. Darunter
kann man die Kauf eines Mini Coopers aber auch den Besuch eines
Konzertes verstehen. Die Praktik hängt eng mit dem \emph{Badging}
zusammen, denn hier wird ein visueller Repräsentant des
\emph{Milestones} erstellt und ist nun für alle Mitglieder der Community
sichtbar. Das kann in Form eines Eintrags in der Signatur des Nutzers
oder auch ein explizites Abzeichen sein, die in der Community Software
zuvor definiert und dort nun fest verankert sind. \emph{Documenting}
sehen die Autoren als eine Art zusammenfassende und aufschreibende
Tätigkeit der drei vorigen Praktiken \emph{Staking}, \emph{Milestoning}
und \emph{Badging}. Nutzer entwickeln hier ihre eigene Geschichte mit
der Marke und dem Produkt. Unter der Kategorie \emph{Brand Use} sind
diejenigen Praktiken versammelt, die direkt mit Marke und dessen Produkt
zu tun haben. \emph{Grooming} bezeichnet pflegende und wertschätzende
Tätigkeiten rund um die Marke. Werden Produkte erweitert oder
abgewandelt sind das \emph{Customizing} Praktiken, die auch in der
Innovationsforschung breit untersucht wurden und dort unter dem Begriff
der Co-Creation ein wichtigen Bestandteil ausmachen.
\emph{Commoditisizing} ist die Aufnahme von geschäftlicher oder
händerlischen Tätigkeiten, die mit dem Gegenstand der Community in
Zusammenhang hängen \citep[Anhang A]{schau_how_2009}.

Eine weitere Erkenntnis ist, dass die Praktiken zwar vollständig sind
und daher auch individuell ausgeführt werden aber häufig
ineinandergreifend durchgeführt werden und in Kombination verstärkt
wirken. Weiterhin stellen die Autoren fest, dass die Praktiken, obwohl
sich das Geschehen in der Online Community stattfindet, unter anderem
körperliche sind. So geschieht das \emph{Milestoning} in einer Online
Community einer Band durch den Besuch des ersten Konzerts, oder durch
die Verfolgung des physischen Liefervorgangs eines Mini Coopers
\citep[S. 34]{schau_how_2009}. Diese Körperlichkeit und die damit
einhergehende emotionale Einbindung ermöglicht die Etablierung von
implizitem Wissen welches letztendlich ein kollektives Gut wird, das die
Community verstärkt. Aber es wird auch diskursives Wissen und daneben
auch Insiderinformationen produziert, die sich in eigenen
Ausdrucksweisen äußern können.

Die Praktiken weisen außerdem eine Art Ausbildungsfunktion auf.
Praktiken sind über lange Zeiträume erfahrbar, da sie von repetetiver
Natur sind und können von Community Mitgliedern mit unterschiedlichen
Einstiegsdaten beobachtet und aufgenommen werden. Sie sind also zu jedem
gegebenen Zeitpunkt erfahrbar. Dabei fällt den Autoren auf, dass zu
Beginn der \emph{Ausbildung} einfache Praktiken stehen, die neue
Mitglieder übernehmen. Sie werden aber nicht explizit gelernt oder durch
Regeln oder Prinzipien vermittelt sondern imitiert. Je komplexer die
ausgeführten Praktiken werden, desto höher steigt auch der Status der
Mitglieds innerhalb der Community. Außerdem dadurch auch klar, dass
Praktiken eine eigene Geschichte, einen Entwicklungsverlauf haben,
währenddessen sie sich verändern können.

Die in der Forschung zu Praktiken des Konsums schon etablierte These des
Vorrangs der Praktik vor dem Konsum, konnten die Autoren auch in den
Brand Communities wieder erkennen. Je komplexer und zahlreicher die
Praktiken, desto häufiger werden auch die Gelegenheiten zum Konsum bis
hin zu institutionalisierten Konsuverhaltensweisen und desto
ausgeprägter auch die Vitalität der Community \citep[S.
39]{schau_how_2009}

Die Beobachtungen und Erkenntnisse veranlassen die Autoren zu
postulieren, dass die Praktiken in Brand Communities Wert generieren --
für die Mitglieder, für Kunden und für Vermarkter. Für Letztere gilt es
-- den Autoren nach -- den Kunden zu erlauben, sich auszutauschen, ihnen
geeignete Kommunikationsplattformen zu bieten und auch die Veränderung
von Produkten zuzulassen, sie nicht auszubeuten, sondern die
Gemeinschaft wachsen zu lassen um in ihnen einen Markenpartner zu
etablieren. Ausgehend von den geschilderten Erkenntnissen sollten
Vermarkter zunächst Praktiken selbst durchführen um sie zu
\emph{pflanzen} um dann zu versuchen die Interaktion zwischen den
Praktiken zu forcieren um deren Wirkung zu erweitern. Je komplexer die
Praktiken, desto stärker die Community, desto mehr Konsum. Dieser Logik
folgend müssen auch die Möglichkeiten des \emph{Customizing}
ausgeschöpft, nicht nur auf oberflächliche Veränderungen beschränkt
werden. Weiteres wertschöpferisches Momentum kann durch geschäftliche
Aktivität der Mitglieder rund um den Community Gegenstand ermöglich
werden und sollte daher auch vom Management zugelassen, etabliert oder
gefördert werden \citep[S. 41]{schau_how_2009}.

\subsection{Praktiken des
Programmierens}\label{praktiken-des-programmierens}

Robert Schmidt \citeyearpar{schmidt_soziologie_2012} sieht ein Defizit
an empirischer Forschung was Praktiken der Wissensarbeit angeht. Die
Diskussion um die Abkehr von industriellen Herstellungs- und
Arbeitsmethode, ja körperlicher Arbeit hin zu der Wissensgesellschaft,
der sauberen, disziplinierte Kopfarbeit, wird gerne, breit und auch
unreflektiert geführt \citep{hofmann_digitale_2001}. Grund dafür sieht
er darin, dass Wissensarbeit als geistige und nicht körperliche Arbeit
aufgefasst wird und so wird er bei der Beobachtung der Praktiken des
Programmierung zunächst einmal vor die Situation gestellt, dass
programmierende Handlungen zwar öffentlich sind und sich meistens in
einem Büro entfalten, die eigentliche Leistung aber eigentlich im
Inneren des Programmierers zu entstehen scheint. Die
gestisch-körperlichen Handlungen sind also, obschon sie nicht heimlich
sind, dem Beobachter zunächst nicht zuträglich und werden nur nach und
nach, durch den Erwerb von Teilnehmerwissen, erkennbar und lesbar. Die
Handlungen des Programmierens daher aber als rein geistige anzusehen,
verwehrt jedoch potente Möglichkeiten der Interpretation, die sich durch
eine Beobachtung der Praktiken ergeben. Gemeinsam mit dem angesammelten
Wissen um Kontexte durch den Beobachter kann -- so Schmidt -- das
Programmieren als eine „spezifisch verfasste, sozio-kulturell geformtes,
verkörpertes Denkhandeln`` verständlich gemacht werden
\citep[S.170]{schmidt_soziologie_2012}. Er fertigt dazu eine
Mikro-Untersuchung an, in der er vielschichtige, mentale, körperliche
und materiell-gegenständliche Praktikenbestandteile verwoben sieht,
welche die Arbeit am Code als eine individualisierte, in-sich gekehrte,
denkende charakterisiert, in deren Inneren sich jedoch Code und Technik
zu einem räumlich-figürlichen Wesen auftun, das drei-dimensional
betrachtet wird und eine zeitliche Dimension, einen Ablauf aufweist.
Diese Aufspannung des Codes im Inneren dient unter anderem der
Orientierung und Fixierung von Ankerpunkten, was die codebezogene
Verortung von z.B. Problemen und deren Kommunikation mit anderen
Programmierern, vereinfacht, indem Handlungs- und Sprachakte diese
Plastizität des Codes wiedergeben. Die einfache Orientierung im Code
stellt dabei eine sehr wichtige Fertigkeit für die alltägliche
Programmierpraxis dar und zeugt von Beispiele sind das Anfertigen von
Zeichnungen und das Ablaufen des Codes anhand der Zeichnung mit dem
Stift um sich die Arbeitsweise des Codes sich vor Augen zu führen,
nachzuvollziehen oder zu entwickeln. Oder abgehakte Nachahmung des
Ablaufschemas eines Algorithmus mit der Handkante, wobei jeder Schritt
mit einem Schlag auf der Tischplatte betont wird. Sprachliche Beispiele
sind: „unten etwas gerade ziehen``, oder „oben etwas fixen`` \citep[S.
123]{schmidt_soziologie_2012}. Außerdem wird klar, dass die Praktiken
des Programmierens nicht für sich alleine stehen, sondern Träger haben,
die sie bestimmen und beeinflussen aber auch über die hinaus wirken.
Schmidt identifiziert drei von ihnen: idiosynkratische Fähigkeiten des
Programmierers -- als \emph{Habitus} bezeichnet, die Räumlichkeiten und
der Code an sich. Die Praktiken an sich unterlaufen einem Wandel, einem
eigenen \emph{Practice Turn}. Waren Programmierarbeiten vornehmlich
durch Adjektive wie \emph{individuell, geistig, explizit} und
\emph{privat} gekennzeichnet, führen neue Arbeitsweisen, die auf den
basalen Verständnis der Projektpolis stehen, wie sie Luc Boltanski und
Eve Chiapello -- also kollektive Selbstorganisation in temporären Teams
verbunden mit einem hohen Grad an Kommunikation und Affektivität -- als
Grundlage für den modernen Kapitalismus ausweisen, dazu dass
Programmierarbeiten offener, transparenter und im Team stattfinden.
Entgegen der ingenieurswissenschaftlichen Auffassung der planmäßigen,
rationalen, konstruktivistischen, kühlen Arbeit, die ordnungsgemäß
explizit Schritt für Schritt in einer tayloristischen Industrielogik
geplant, durchgeführt und kontrolliert wird, finden nun Praktiken in den
Arbeitsalltag der Programmierer, welche sich durch \emph{Kollektivität,
Körperlichkeit, Implikation} und \emph{Öffentlichkeit} auszeichnen. Doch
die Träger der Praktiken haben sich nicht in dem Maße verändert und so
entsteht eine paradoxe, spannungsreiche Situationen.

\paragraph{Code und Habitus}\label{code-und-habitus}

In vielen Projekten wird Code aus vorherigen Projekten oder Fremdcode
verwendet. Dieser ist dann häufig unter alleinger Autorenschaft
entstanden, zumindest die einzelnen Teile an sich, das bedingt auch,
dass unterschiedliche Herangehensweisen im Code verankert sind. Je nach
dem wie der Code gestaltet ist beeinflusst er auch die
Programmierarbeiten der nachfolgenden Programmierer. Der Code weißt eine
Art eigenes Leben - wohl eher Innenleben -- auf. In den
Computerwissenschaft wird auch oft von \emph{Code Decay} geredet, was
eine Art Halbwertszeit des Codes beschreibt, in der er funktional ist,
je nachdem wie viele Veränderungen schon an ihm durchgeführt, wie viele
Hinzufügungen es bereits gab. Wie beschrieben ist der Code einer der
Träger der Praktiken. Da nun sich das Paradigma von alleiniger,
individueller Code Autorenschafft zu einem eher modularen Verständnis
von Code bewegt, entstehen an dieser Stelle oft Probleme der
Inkompatibilität und Defunktionalität, die, wie Schmidt beschreibt, auch
ganze Projekte oder sogar Firmen gefährden können.

\paragraph{Büroräume}\label{buxfcroruxe4ume}

Die nächste paradoxe Situation ist wohl weniger gefährlich, aber dennoch
und sogar in zweifacher Art bemerkenswert. Büros in ihrer klassischen
Ausprägung sind Diener und auch Zeugen von denkender, schreibender
Wissensarbeit. Schreibtischleuchten und Teppichböden zeugen von stiller,
konzentrierter von Kopfarbeit.

Die Frage eröffnet sich, warum Programmierer überhaupt in Büroumgebungen
ihre Arbeitsstätte fanden. Waren doch zuächst die Praktiken von
Individualität, denkend usw. beschrieben und waren die Informations- und
Kommunikationstechnik schon so weit entwickelt, dass sie auch mühelos
Zuhause arbeiten hätten können, etablierte sich die Arbeit im Büro,
obwohl nichts von der Praktiken ein Büro zur Vorraussetzung hat.

Und nun wo die Praktiken körperbetonter, kommunikativer werden,
erscheint das Büro als passenderer und gleichzeit ungeeigneterer Ort,
zumindest wenn sie dem klassischen Büro entsprechen. Kollektive
Tätigkeiten und effiziente Kommunikation im Team erfordern Präsens,
daher scheint das Büro eine Renaissance feiern zu dürfen, unter der
Bedingung, dass es diese Praktiken auch ausreichend unterstützt.

\subsection{Anwender in internetbasierten
Innovationen}\label{anwender-in-internetbasierten-innovationen}

\section{Forschungsfrage}\label{forschungsfrage}

\subsection{Warum O'Reilly}\label{warum-oreilly}

Quasi Medienunternehmen, besondere Brisanz/Relevanz aufgrund der
Situation in der Verlagsindustrie. Paradigmenwechsel: von industrieller
zur individueller Produktion.

How and Why!

Kern der Informations und Kulturproduktin sind soziale Prozesse,
Tauschen, Teilen usw. Also nötig, das mit einem Mechanismus zu
beobachten, der diese Besonderheit des sozialem mit aufnimmt und nicht
ausspart. \#\# Forschungsfrage

Wie die vorangegangenen Kapitel gezeigt haben, sind Communities, die
Wertschöpfung in ihnen und wie sie mit Unternehmen zusammenhängen oder
kooperieren ausführlich erforscht und beschrieben. Das Phänomen und die
Art die der O'Reilly Verlag seine -- oder besser gesagt -- die
Communities einsetzt ist jedoch mit den bestehenden Modellen nicht
vollständig abzubilden. Es finden sich verstreut über unterschiedliche
Forschungsfelder hinweg Ansätze -- Open Innovation, Brand Communities,
Medien Communities, Co-Creation -- die herangezogen werden können um
Teile des Fragmente zu erklären; sie sind aber nicht ausreichend.
Besonderes Augenmerk soll bei der Untersuchung der Community -- es ist
schwierig hier von der, also singular, Community zu sprechen, denn neben
der Community, die dem O'Reilly Verlag unterstellt ist, indem Sinne,
dass sie auf ihrem Webspace unter dem Webpräsens von O'Reilly läuft und
auch vom Verlag moderiert wird, interagiert der Verlag ebenfalls mit
zahlreichen \emph{User-Groups} und Open Source Projekten und Gemeinenden
-- darauf gelegt werden, welche Handlungen und Sprachakte sich zwischen
den beiden Akteuren -- Verlag, vertreten durch Moderatoren oder anderes
Personal, und Community -- aufgeführt werden. Denn wie die
Vorbesprechung des Themenkomplex eindrücklich gezeigt hat, sind es
soziale Prozesse, die Zusammenarbeit in der Informationsproduktion
koordinieren und motivieren und so zur Entwicklung von Innovationen
führen. Marketing- und Innovationsmanagement können zwar die Phänomene
in einen größeren Zusammenhang einordnen, organisationelle
Vorraussetzungen und Auswirkungen empirisch erörtern, schaffen es jedoch
nicht -- aufgrund ihres nicht sozialen Blickes -- herauszufinden was in
den Communities und zwischen den Akteuren geschieht. Communities werden
unabsichtlich wie magische \emph{Blackboxes} beschrieben, in welcher die
inneren Vorgänge verborgen bleiben und nur Input und Output sichtbar und
handhabbar sind. Doch wie kann \emph{Management} von etwas erfolgen,
deren Abläufe und Eigenarten man nicht kennt, deren Riten und Mythen
verborgen bleiben. Ohne dieses spezifische Wissen kann kein Verständnis
davon entwickelt werden, wie diese Phänomene absichtlich und kalkuliert
etabliert und gefördert werden können. Die Frage, die das vorangehende
und nach nachstehende Kapitel beschäftigt und vorantreibt ist also die,
welche Praktiken sich im Zusammenspiel zwischen O'Reilly Verlag und den
Mitgliedern der Communities sich im Laufe der Zeit entfaltet haben und
ausgeführt werden.

Methodisch erfolgt das durch eine naturalistische Beobachtung der Online
Communities, die im Zusammenhang mit dem O'Reilly Verlag stehen und der
teilnehmenden Beobachtung -- oder beobachtende Teilnahme -- der Rome
Maker Faire vom 27. September bis 5. Oktober 2014. Dort tritt der
O'Reilly Verlag zwar nicht in direkter und offizieller Gestalt auf,
jedoch wird die Veranstaltung vom \emph{Make Magazine} unterstützt,
welches unter der Obhut des O'Reilly Verlages 2005 gegründet wurde und
seit Januar 2013 in einer separaten Firma \emph{Maker Media} existiert
\citep{oreilly_why_2013}. Der Autor nimmt an, das während der
Gründungszeit und den nachfolgenden, vermutlich prägenden, acht Jahre
unter dem Dach des O'Reilly Verlages dem Magazine die Community DNA
injiziert worden ist, so dass auch das Magazine \emph{Make} und die
Firma \emph{Maker Media} eine ähnliche Auffassung von der Arbeit,
Zusammenarbeit und Bedeutung der Community hat.

\chapter{Der Fall O'Reilly --}\label{der-fall-oreilly}

Wie bereits erläutert, ist der O'Reilly Verlag mit der
Informationstechnologie Branche und insbesondere der Open Source
Anhängerschaft im Besonderen verbunden. Ohne eine Betrachtung der
Gründungsgeschichte und der Charakters Tim O'Reilly ist die Sonderrolle
-- aus Sicht der konventionellen Verlagsbranche -- des O'Reilly Verlages
zwar nachvollziehbar aber nicht zu verstehen. Daher beginnt die Studie
mit einem kompakten Umriss der Entstehungsgeschichte, geht über in die
Vorstellung der Geschäftsfelder und -strategien, sowie der Communities
und endet in der Untersuchung der Praktiken zwischen Verlag und
Community.

\section{Kurze Historie und daraus sich ableitendes
Verständnis}\label{kurze-historie-und-daraus-sich-ableitendes-verstuxe4ndnis}

\section{Geschäftsfelder}\label{geschuxe4ftsfelder}

\subsection{Publikationen}\label{publikationen}

\subsection{Konferenzen}\label{konferenzen}

\subsection{Epilog -- Verlängerung des Kundeninnovationsprozess --
\emph{Maker
Movement}}\label{epilog-verluxe4ngerung-des-kundeninnovationsprozess-maker-movement}

Maker Movement ---\textgreater{} Der Innovationsprozess der Kunden hört
nicht bei der Ideengenerierung auf, sondern erstreckt sich weiter, durch
den jetzt möglichen Zugriff auf Produktionstechniken die lange nur
Unternehmen zur Verfügung standen.

\section{Communities}\label{communities}

\subsection{User Groups}\label{user-groups}

\subsection{Open Source}\label{open-source}

\subsection{O'Reilly}\label{oreilly}

\section{Praktiken zwischen Verlag und
Community}\label{praktiken-zwischen-verlag-und-community}

\chapter{Implikationen für das Management in Verlags- ,Kultur-,
Informationsgüter
Branche}\label{implikationen-fuxfcr-das-management-in-verlags--kultur--informationsguxfcter-branche}

\chapter{Fazit}\label{fazit}

\section{Limitationen}\label{limitationen}

\section{Ausblick}\label{ausblick}
